Prefazione
==========

**di Guido Scorza**

C’era una volta la pubblicità tradizionale.

Da una parte un brand, un prodotto, un servizio, magari un personaggio noto al
grande pubblico che ne diventava testimonial, mettendo la sua notorietà a
servizio dell’investitore pubblicitario e dall’altra parte un pubblico
eterogeneo, enorme, indistinto di decine di milioni, centinaia di milioni di
persone alle quali quella pubblicità si indirizzava sperando di far breccia
nella testa di una percentuale più o meno significativa e indurla all’acquisto
di quel prodotto o di quel servizio o, semplicemente, fidelizzarla a un brand
già famoso.

La cartellonistica stradale, i giornali, la radio e la televisione ne erano i
canali di diffusione privilegiati, veicoli di massa, capaci di rendere uno
stesso messaggio pubblicitario accessibile a un pubblico indistinto.

Poi è arrivata Internet ed è cambiato tutto o, quasi tutto.

L’obiettivo della comunicazione commerciale naturalmente è rimasto lo stesso:
influenzare le scelte d’acquisto di utenti e consumatori portandoli ad
acquistare prodotti e servizi degli investitori pubblicitari.

Ma i mezzi a disposizione di questi ultimi e dell’industria pubblicitaria si
sono straordinariamente evoluti.

L’impatto di Internet e, in generale, del digitale sull’industria pubblicitaria
è stato probabilmente superiore rispetto a quello, pure rivoluzionario, che
Internet e il digitale hanno prodotto in ogni altro settore.

Via la pubblicità generalizzata, i messaggi che si rivolgono a un target
indistinto di utenti e consumatori sperando di intercettare gli interessi di una
percentuale più o meno modesta e dentro la pubblicità mirata, quella profilata,
quella, come si dice con un’orribile espressione anglofona ormai, tuttavia,
divenuta di uso comune nel gergo tecnico, la pubblicità targettizzata: un
messaggio ad hoc per gruppi ben individuati di utenti e consumatori.

Non si studia più cosa, nella media, potrebbe far breccia nel pubblico per
promuovere una marca di caffè e non si promuove più il caffè a chi non ne prende
perché preferisce il thè o l’orzo.

Oggi per promuovere un prodotto o un servizio si scelgono forme, contenuti e
volti capaci di far presa su target specifici di destinatari: più messaggi, più
“testimonial”, più registri linguistici per uno stesso prodotto o servizio.

E, quindi, prima di diffondere un messaggio pubblicitario è diventato
indispensabile conoscere l’utente e il consumatore finale individualmente,
profilarlo, comprendere quali sono gli elementi chiave che guidano le sue scelte
di consumo o, forse – anche se difficilmente un pubblicitario ce lo direbbe in
termini tanto netti – le sue fragilità, le sue debolezze, i profili sotto i
quali è più influenzabile e, quindi, i suoi processi decisionali più facilmente
“hackerabili”.

È cambiato tutto.

Un’industria fino a qualche decennio fa in mano a qualche esperto in ricerche di
mercato, a un nugolo di geniali creativi e una manciata di volti noti e, anzi,
notissimi, meglio se a un pubblico globale è, oggi, saldamente nelle mani di un
numero di piattaforme digitali a alto contenuto tecnologico inferiore alle dita
di una mano, a decine di migliaia di matematici, fisici, scienziati dei dati,
filosofi e psicologi nonché – sono loro i protagonisti di questo libro – a un
esercito vastissimo e potenzialmente infinito di influencer, novelli testimonial
ma prepotentemente diversi per profili e caratteristiche dai loro antenati.

Provate a interrogare Google Trend – il servizio di Google che annota e conta le
ricerche fatte dagli utenti in tutto il mondo – utilizzando l’espressione
“influencer”.

Fino alla metà del 2016, il grafico è piatto come un lago, poi inizia a
impennarsi come una catena montuosa con vette inarrivabili.

Siamo davanti a un fenomeno straordinario, globale, meno passeggero di tanti
altri fenomeni che hanno, sin qui, contraddistinto l’universo digitale.

Ma chi sono questi influencer?

Perché sono diventati tanto centrali nell’industria pubblicitaria?

Come hanno fatto a soffiare il posto ai testimonial di ieri o, almeno, alla più
parte di questi ultimi con la sola eccezione – se mi si consente la battura – di
quei testimonial che sono stati abbastanza veloci a trasformarsi in influencer?

Il libro, tra l’altro, traccia un profilo di questa nuova professione anche se
non è detto, per la verità, che per tutti si tratti sempre e comunque
effettivamente di una professione come inesorabilmente accade per i più grandi.

E questo è uno dei primi pregi del libro.

Non dare niente per scontato, né nell’analisi e descrizione del fenomeno né
nell’analisi e descrizione del quadro regolamentare di riferimento.

Il libro è egualmente accessibile a chi voglia farsi un’idea di un fenomeno
giovane, ma significativo dell’ecosistema digitale come l’influencer marketing,
sia a chi voglia capirne profili giuridici e regole.

È un’introduzione al tema e, al tempo stesso, un prontuario, un compendio per
chi debba in qualche modo confrontarsi con esso, in particolare, dal punto di
vista giuridico.

È un libro semplice, ma semplice come la scienza resa semplice da un divulgatore
scientifico alla Piero Angela e non semplice nel senso di superficiale o con
pochi contenuti.

E questo è, probabilmente, un suo valore aggiunto prezioso.

Perché di testi di diritto sui contratti pubblicitari, sulla pubblicità
ingannevole, sul diritto all’immagine, in particolare, dei personaggi famosi,
sulla concorrenza sleale o la tutela dei marchi ne esistono migliaia,
rappresentano un patrimonio di conoscenza insostituibile spesso uscito dalle
penne di alcuni dei più talentuosi giuristi di casa nostra e del mondo intero e,
a questo patrimonio, il libro non intende sostituirsi ma, anzi, al contrario, lo
richiama.

Ma di libri su un fenomeno economicamente, socialmente e giuridicamente ancora
neonato ce ne sono davvero pochi e, soprattutto, un libro su un argomento del
genere non può avere l’ambizione di assumere la forma di un trattato perché non
ci sono verità assolute o monolitiche da raccontare, spiegare, porre al centro
di un confronto scientifico ma, al contrario, spunti di riflessione da proporre,
prassi negoziali da illustrare, approcci a problemi antichi con sembianze
moderne da suggerire.

Insomma, che siate Influencer o ambiate a diventarlo, che ne siate agenti, che
siate legali impegnati nel settore della pubblicità o del digitale, che siate i
responsabili marketing di una società quello che gli autori ci propongono è un
libro semplicemente da leggere.
