Introduzione
============

«*All’inizio il marketing assomigliava ad un catalogo che elencava funzionalità
del prodotto. Con l’avvento della stampa, il focus era tutto sui giornali. Poi è
arrivata l’era della radio in cui le aziende creavano ed investivano in veri e
propri show radiofonici, in stile “brought by Procter & Gamble”. La televisione
è stata esplosiva, le aziende erano attratte dalla sua forte componente visiva.
Ora si parla di comunicazione integrata e credo che nessuno di questi “old”
media vada abbandonato: si tratta solo di raggiungere l’equilibrio giusto nel
media mix e sì, questo oggi vuol dire dare più spazio al
digital*»*.*[[1]](#_ftn1)

È dalle parole di Philip Kolter che si ricavano i concetti di “*old media*” e
“*new media*”, questi ultimi ora rappresentati dalle piattaforme *online*, dai
*social network*, dai *blog*, dalle *app* e, più in generale, dal mondo
digitale.

È importante tenere presente che i *new media* altro non sono che una visione
integrata di tutte le esperienze pregresse – stampa, radio, tv – e che i
contenuti digitali rappresentano una forma di comunicazione più immediata ma
anche più difficile da tutelare.

L'esplosione di *Internet* ha reso possibile la trasmissione delle opere
digitali in modo più rapido, con un considerevole risparmio di tempo e di costi.

Oggi, infatti, la promozione di prodotti e servizi avviene soprattutto *online*.

Ci troviamo di fronte a nuovi modelli di *business* ed a nuove forme di
comunicazione commerciale che influenzano le scelte dei consumatori. A ciò si
accompagnano anche nuove forme di pubblicità come, ad esempio, la pubblicazione
di *post* mediante i *social media*.

Sempre di più l’*advertising* e l’accreditamento del proprio *brand* da parte di
noti personaggi del mondo dello spettacolo e dello sport rappresentano per
l’impresa titolare del marchio un importante vantaggio competitivo, capace di
generare nei consumatori fiducia ed apprezzamento via via crescenti. Ormai i
consumatori considerano più affidabile la recensione di un prodotto che deriva
da un altro consumatore piuttosto che affidarsi ai tradizionali canali di
pubblicità.

Tale fenomeno, nato negli U.S.A. e diffusosi progressivamente a livello globale,
prende il nome di *Celebrity Marketing* e vede il proprio apice con la nascita
della società dell’informazione.

La società dell’informazione racchiude in sé tutta quella serie di
trasformazioni tecnologiche che hanno sensibilmente modificato il modo di
comunicare e di informarsi, basandosi su alcuni concetti chiave:

* *ease of replication.* Semplicità nella riproduzione delle opere. La
tecnologia utilizzata per creare le opere digitali e per
visualizzarle/utilizzarle permette la riproduzione di un numero indefinito di
copie identiche a quelle originali;

* *ease of transmission and multiple use.* Facilità nella trasmissione e
nell'uso delle opere: le reti informatiche facilitano potenzialmente la copia
delle stesse e il plagio, premettendo una diffusione rapida e massiva;

* *plasticity of digital media.* La plasticità del media digitale: utilizzando
il formato digitale, gli utenti possono agevolmente modificare o adattare le
opere utilizzando qualsiasi strumento messo a disposizione dalla tecnologia
(ormai molti dei contenuti pubblicati sui *social network* vengono creati con
l’utilizzo di *smartphone*);

* *equivalence of works in digital form*. Equivalenza delle opere in formato
digitale: tutte le opere utilizzano lo stesso linguaggio informatico, quindi
appare piuttosto facile assemblare opere digitali e creare nuove opere
dall’unione e dalla modifica delle esistenti;  

* *compactness of works in digital form*. Compressione delle opere nel loro
formato digitale: questo comporta, ad esempio, che una intera collezione di
opere possa essere contenuta in una USB, o in uno spazio *cloud* immateriale,
ovvero su una piattaforma digitale a tutti accessibile come è quella dei diversi
*social network*;

* *new search and link capabilities*. Nuovo modo di fare ricerca e di
interconnessione: lo spazio *online* agevola il collegamento tra i siti *web*, i
*social network* e le piattaforme digitali, favorendo lo scambio delle
informazioni e consentendo agli utenti di compiere ricerche approfondite in
tempi ragionevolmente contenuti.

È interessante notare come il concetto di società dell’informazione, la cui
origine risale già dagli anni Settanta, sia in continuo divenire.

Il rapido sviluppo del mondo digitale e, poi, dei *social media*, ha
rivoluzionato il nostro modo di vivere, portandoci tutti a essere costantemente
“connessi”.

Basti pensare che, secondo le ricerche di *Global Digital*, nel 2004
controllavamo il telefonino 9 volte all’ora, oggi lo facciamo più di 15 volte,
cioè una volta ogni 3-4 minuti.

Secondo le ricerche passiamo circa 6 ore e 8 minuti al giorno su *Internet*, di
cui quasi 2 sui *social network*. Esattamente il doppio rispetto agli anni
passati.

A ciò si aggiunga che il numero degli utenti connessi a *Internet* ha sorpassato
i 4 miliardi e mezzo (circa il 60% dell’intera popolazione mondiale) e che 3,8
miliardi di persone utilizzano regolarmente i *social media*.

[1](#_ftnref1) *P. Samuelson, "Digital Media and the Law", in Communication of
the ACM, October, 1991, v. 34, 10, 23.*
