# Il fenomeno dell'Influencer Marketing

##Il successo dell’*Influencer Marketing*

Quanto conta la credibilità sui *social*? Tanto.

Un *Influencer* oggi non è soltanto un personaggio pubblico seguito dai propri
*followers*, ma è diventato un vero e proprio veicolo pubblicitario tra
consumatori e aziende.

Il veicolo più rapido e più potente di sempre. Ecco perché conta essere
credibili: l’*Influencer* per essere “influente” deve essere soprattutto
credibile.

Ma andiamo per ordine.

I *social network* non solo hanno contribuito ad abbattere le barriere fisiche
tra le persone, consentendo a ciascuno di interagire istantaneamente con
chiunque altro in ogni parte del mondo, ma hanno altresì rivoluzionato i
rapporti fra le persone e le aziende.

Lo chiameremo *Influencer*, *Content Creator*, o anche *Talent*, insomma colui
che guida le scelte altrui in modo indiretto, ma molto reale, influenzando il
suo pubblico con la propria esperienza e approvazione diretta del prodotto o del
servizio sponsorizzato.

Ecco dunque che, con l’evoluzione del costume sociale, al *Celebrity Marketing*
è andato via via ad affiancarsi il fenomeno dell’*Influencer Marketing*,
trovando regole ed opportunità del tutto nuove.

L’*Influencer* è una figura dinamica, che si evolve con l’evolversi delle
dinamiche sociali ed economiche, ed è rappresentata da soggetti eterogenei tra
loro che rispondono, a diversi livelli, alle domande del mercato.

L’*Influencer Marketing* può essere definito come una forma di *marketing*
basata sull’influenza esercitata da persone comuni che hanno acquisito notorietà
sul *web*, in determinati settori, grazie soprattutto ai *social media*.

Ad oggi, nell’ordinamento italiano non esiste una vera e propria definizione
giuridica di *Influencer Marketing*, né tanto meno di *Influencer*.

Lo IAP (“Istituto di Autodisciplina Pubblicitaria”) ha definito gli *Influencer*
come quei *“soggetti che hanno la capacità di influenzare i consumatori nella
scelta di un prodotto o nel giudizio su un brand”.*

Anche l’AGCM (“Autorità Garante per la Concorrenza e del Mercato”) ha fornito
una propria definizione del fenomeno di *Influencer Marketing* che consiste
nella *“diffusione su blog, vlog e social network (come Facebook, Instagram,
Twitter, Youtube, Snapchat, Myspace) di foto, video e commenti da parte di
bloggers e influencers (ovvero di personaggi di riferimento del mondo online,
con un numero elevato di followers), che mostrano sostegno o approvazione
(endorsement) per determinati brand, generando un effetto pubblicitario, ma
senza palesare in modo chiaro e inequivocabile ai consumatori la finalità
pubblicitaria della comunicazione”*.

È importante precisare, però, che non tutti gli *Influencer* hanno la stessa
capacità di influire sulle scelte dei consumatori. In sostanza, non basta avere
un profilo *social* aperto, creare contenuti e definirsi *Influencer* per essere
in grado di indirizzare le scelte altrui.

In generale, come suggerisce l’etimologia della parola stessa, si tratta di
soggetti capaci di “muovere le masse”, ossia che hanno la capacità di
influenzare il proprio pubblico di riferimento (i cd. *follower*) anche nelle
scelte di acquisto e nell’apprezzamento di un *brand* piuttosto che di un altro.
Ciò è possibile per il rapporto di fiducia che si instaura tra *Influencer* e
*follower* e che, in seconda battuta, si riversa sui prodotti e i servizi
consigliati dal primo al proprio pubblico. Si tratta di una sorta di passaparola
amplificato perché rivolto a una platea – a volte – amplissima di utenti.

L’utente sceglie di seguire un determinato profilo non per il *brand* che
l'*Influencer* sponsorizza, ma per la storia che ha da raccontare, rendendo
tutto molto reale e avvincente.

La pubblicità è inserita dagli *Influencer* all’interno di molti altri
contenuti, come spezzoni di vita quotidiana, *reel* canori, allenamenti
sportivi, ricette di cucina e tanto altro. Ogni *Content Creator* sceglie il
proprio stile, il proprio modo di comunicare e il tema cardine attorno al quale
costruire il proprio *storytelling*, con la conseguenza che i seguaci del
profilo rappresenteranno, a loro volta, una nicchia specifica di consumatori.

I seguaci di un profilo possono essere, quindi, paragonati ai telespettatori
fedeli ad una determinata serie tv dove all’interno ci sono i cosiddetti
“*product placement*”. Si tratta di prodotti sponsorizzati, ma posizionati in
modo apparentemente naturale in una struttura narrativa preesistente (film,
programma televisivo, video musicale, ecc.) in cambio di un corrispettivo.

E, così, possiamo citare i numerosi riferimenti a Gucci, Prada, Dolce&Gabbana,
Fendi e Manolo Blahnik presenti nella celeberrima serie TV *Sex and The City*,
oppure la lattina di Coca Cola onnipresente in *Breaking Bad*, le Nike di
*Forrest Gump* e così via...

Quanti aspiranti *runner* avranno voluto acquistare un paio di Nike ispirandosi
al celebre personaggio? Oppure quante signore si sono comprate una “*baguette
bag*” di Fendi ispirandosi al personaggio di Carrie in *Sex and The City*?

Lo stesso meccanismo, o per così dire simile, è quello che scatta tra
l’*Influencer* ed i suoi *follower*. Anzi è molto più forte, poiché tra il
*Content Creator* ed i suoi seguaci scatta un vero e proprio rapporto di
fiducia, una sorta di “amicizia virtuale” che fidelizza i *follower* e li rende
potenziali acquirenti di tutta una serie di *brand* scelti dall’*Influencer*.

Onde evitare banalizzazioni occorre far presente che la macrocategoria degli
*Influencer* racchiude in sé diverse tipologie di soggetti, raggruppabili
idealmente e convenzionalmente secondo le seguenti categorie:

*  *MEGA INFLUENCER*, ossia celebrità conosciute e apprezzate in tutto il
mondo, i cui profili social hanno milioni di *follower* e che concludono
contratti con società già affermate e riconosciute nel mercato, solitamente
*leader* del proprio settore di riferimento;

*  *MACRO INFLUENCER*, ossia professionisti affermati nel proprio settore di
riferimento, i cui profili social hanno più di 100 mila *follower*, e che creano
e condividono contenuti di qualità elevata riferiti allo specifico settore;

*  *MICRO INFLUENCER*, ossia persone i cui profili *social*, che rispecchiano
una nicchia specifica di mercato, hanno più di 10 mila *follower*;

*  *NANO INFLUENCER*, ossia persone i cui profili *social* hanno più di 1.000
*follower*.

Attenzione, però: il numero di *follower* di un profilo è certamente importante,
ma ciò che rileva davvero è l’*engagement rate* ossia il rapporto percentuale
tra il numero di interazioni ottenute da ciascun *post* e il numero di
visualizzazioni dello stesso. Così, un’ampia “*fan base*” è sicuramente sinonimo
della potenzialità di raggiungere molte persone, ma non ne è una garanzia.

Ancora più importante nel caso di sponsorizzazioni ed *endorsement* è il
*conversion rate* ossia il tasso di utenti che, vedendo il contenuto
sponsorizzato, effettuano l’operazione individuata come parametro per valutare
il ritorno sugli investimenti: ad esempio, acquistano il prodotto sponsorizzato
tramite il *link* affiliato inserito nel *post* (come era per *Instagram* il
cosiddetto “*swipe-up*”).

E così, non è detto che un *Influencer* con milioni di *follower* abbia un
*conversion rate* alto e viceversa. Il *conversion rate* dipende dal livello di
fiducia che i *follower* ripongono nell’*Influencer* seguito e, pertanto, si
potranno avere *Micro Influencer* con un *conversion rate* più alto di un *Macro
Influencer*, perché più incisivi nel comunicare con i propri seguaci o,
semplicemente, più “schierati” su una determinata tematica.

## L’*Endorsement*

Nell’ambito del fenomeno dell’*Influencer Marketing*, si colloca il concetto di
*endorsement*.

In politica, per *endorsement* si intende il sostegno esplicito a favore di una
persona o una politica, una legge, un comportamento affermato attraverso una
dichiarazione ufficiale alla stampa e ai *media*.

Nel linguaggio di comunicazione digitale commerciale, l’*endorsement* equivale
ad una forma di accreditamento di un prodotto, un *brand* o un servizio, da
parte di soggetti capaci di influenzare i comportamenti d’acquisto dei
consumatori, sia in relazione alla scelta di un prodotto che al gradimento
relativo a un *brand*.

Il termine *endorsement* viene utilizzato per indicare un peculiare legame
contrattuale tra un professionista particolarmente noto e apprezzato in un
determinato settore (il cd. “*endorser*”) ed i prodotti di una determinata
impresa (la cd. “*endorsee*”).

*Endorser* ed *endorsee* stipulano un apposito contratto di *endorsement* con
cui il primo si impegna ad utilizzare nell’esercizio della propria attività
professionale esclusivamente i prodotti della seconda, concedendo una licenza
per l’utilizzo della propria immagine per la promozione degli stessi.

Affinché il contratto raggiunga il suo scopo, è necessario che il prodotto
promosso faccia parte del medesimo settore in cui opera l’*endorser*, che
corrisponde al settore in cui l’*Influencer* ha riscontrato l’apprezzamento dei
propri *follower*.

L’*endorsement* sarà tanto più efficace quanto più sarà ampia la platea
dell’*endorser*, ossia quanto più l’*Influencer* sarà capace di aumentare la
visibilità dei prodotti e dei servizi che supporta. Ecco che ritorna il discorso
che facevamo in merito alla credibilità. Quanto più l’*Influencer* sarà
credibile nella sua quotidianità sui *social*, tanto più l’*endorsement* sarà
intenso e profittevole.

Tipici esempi di *endorser* sono gli sportivi professionisti con riferimento
all’abbigliamento sportivo, i cuochi con riferimento agli utensili da cucina e i
musicisti con riferimento agli strumenti musicali, i microfoni, le casse...  

Tale rapporto contrattuale, in quanto nuovo e unico nel suo genere, non è
espressamente nominato e disciplinato dalla legge italiana e rappresenta ciò che
i giuristi chiamano “contratto atipico” *ex* art. 1322 c.c.[[1]](#_ftn1)

Ciò significa che saranno Impresa e *Influencer*, nei limiti imposti dalla
legge, a decidere il contenuto dell’accordo.            

L’atipicità porta, quindi, con sé il grande vantaggio di poter costruire di
volta in volta un rapporto contrattuale *tailor made*, modellato sulle esigenze
specifiche del caso concreto ed un ampio margine nella negoziazione del suo
contenuto.

Adattando una famosissima frase al nostro esempio, potremmo dire che “*Da grandi
libertà discendono grandi responsabilità*” ossia avere un ampio margine di
manovra, e non rigidi schemi entro cui muoversi, fa sì che bisogni prestare
molta attenzione al contenuto del contratto.

Occorre, in sostanza, ponderare ogni singola clausola contrattuale e valutare
tutti gli aspetti in gioco e le possibili conseguenze, anche facendo un
bilanciamento di interessi, dando così vita ad un rapporto contrattuale
equilibrato tra le parti.

Una delle clausole spesso richieste dall’*endorsee* è l’esclusiva, ossia
l’impegno dell’*Influencer* a non utilizzare prodotti o usufruire di servizi di
*brand competitor* per una certa durata, anch’essa negoziata, che può
corrispondere alla durata contrattuale oppure estendersi oltre la stessa.   

Nello stesso contratto, tali obbligazioni principali sono spesso accompagnate ad
altre ancillari, come la partecipazione dell’*endorser* a uno o più eventi
organizzati dall’impresa per promuovere il *brand* e la pubblicazione di *post*
promozionali sui propri canali *social*, pur sempre rispettando la normativa
sulla trasparenza e la correttezza di tale dell’attività pubblicitaria di cui si
parlerà diffusamente nel prosieguo.  

Il contratto di *endorsement* rappresenta, quindi, una forma di sponsorizzazione
con le caratteristiche sopra delineate.  

La sponsorizzazione, anch’esso contratto atipico, è la macrocategoria che
comprende anche il contratto di *endorsement* e che riguarda, in generale, la
promozione di prodotti o servizi che possono appartenere anche a settori diversi
da quelli in cui l’*Influencer* svolge la propria attività professionale.
Pensiamo al caso di un calciatore che sponsorizza un *brand* di moda, ad un
*Content Creator* che sponsorizza un’automobile e a una consulente di
*marketing* che sponsorizza una linea di gioielli e, così, gli esempi potrebbero
essere molti e vari.

Ecco, di seguito, alcuni elementi fondamentali da prendere in considerazione nel
momento in cui si negozia un contratto di sponsorizzazione e, in particolare, di
*endorsement* tra *Influencer* e titolare del marchio da promuovere.

Va da sé che il contratto finale darà vita a un rapporto giuridico costruito *ad
hoc* per la specifica situazione e a un bilanciamento degli interessi, in alcuni
casi contrapposti, dell’*Influencer* e del titolare del *brand*. Tali elementi
sono:                                  

* OGGETTO: indicazione dei prodotti e del marchio da pubblicizzare, del tipo e
del numero di contenuti da condividere. Occorre stabilire con esattezza il
contenuto dell’obbligazione pretesa, ossia la tipologia dei servizi e delle
attività richieste all’*endorser*, dei contenuti da postare, dei canali di
condivisione.

* DURATA: data di inizio e fine del contratto oppure periodo di validità dello
stesso, nonché indicazione della *timeline* del progetto e delle relative
*deadline*; in generale ogni data rilevante per il progetto (ad esempio, giorno
dello *shooting* o dell’evento, data di approvazione dei contenuti da parte del
*brand*, data di pubblicazione dei contenuti da parte dell'*Influencer*, ecc).

* MODALITÀ DI ESECUZIONE DEL CONTRATTO: indicazione dell’eventuale potere di
revisione e approvazione del materiale prodotto prima della pubblicazione da
parte del *brand*, oltre alla definizione della modalità di misurazione
dell'andamento della campagna.  

* DIRITTI DI IMMAGINE: concessione da parte dell’*Influencer* dei propri
diritti di immagine per la promozione del *brand*, nonché la definizione di un
ambito territoriale, per la durata del contratto (la portata della cessione dei
diritti di immagine dipenderà caso per caso).  

* ESCLUSIVA (eventuale): indicazione delle limitazioni temporali, territoriali
e merceologiche ed eventuale *black list* dei *brand competitor* con cui
l’*Influencer* non può concludere contratti.

* DIRITTI DI PROPRIETÀ INTELLETTUALE: indicazione del titolare di tali diritti
sui contenuti brandizzati oggetto del contratto.  

* CORRISPETTIVO: un corrispettivo in denaro, fisso o soggetto a *royalties*,
che il *brand* corrisponderà all'*Influencer*, con l’indicazione delle modalità
e dei termini di pagamento, oppure semplice fornitura dei prodotti necessari
alla realizzazione dei contenuti.  

* ULTERIORI OBBLIGAZIONI PER L’*INFLUENCER*: ad esempio, l’impegno a rispettare
le norme predisposte dall'Istituto di Autodisciplina Pubblicitaria (IAP) e la
normativa vigente in materia pubblicitaria, inserendo, tra gli altri, gli
*hashtag* idonei a comunicare la natura pubblicitaria del contenuto cui si
riferiscono (spetta all’*Impresa* stabilire gli *hashtag* commerciali, gli
*hashtag* e/o i *tag* ufficiali e le didascalie che l’*endorser* dovrà inserire
al momento della condivisione di ogni singolo post); il richiamo contrattuale al
rispetto delle linee guida indicate dalle autorità di regolamentazione della
comunicazione, ad esempio dall’AGCM, con conseguente responsabilità
dell’*Influencer* in caso di inadempimento; l’accettazione del codice di
condotta del titolare del marchio.  

* RISERVATEZZA: divieto di divulgare il contenuto del contratto e le
informazioni riservate di cui si viene a conoscenza nel corso e per l’esecuzione
dello stesso.

* CLAUSOLA RISOLUTIVA ESPRESSA: clausola che prevede la risoluzione automatica
del contratto qualora una delle parti risulti inadempiente ad alcune
obbligazioni specificatamente individuate dalla clausola stessa (disciplinata
all’art. 1456 c.c.[[2]](#_ftn2)).       

* CLAUSOLA PENALE: quantificazione convenzionale *ex ante* del risarcimento del
danno dovuto dalla parte inadempiente all’altra, senza necessità che
quest’ultima debba provare l’esatto ammontare del danno; può riferirsi a una o
più obbligazioni del contratto. 

* PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI: dichiarazione del titolare del marchio di
rispettare la normativa nazionale (D.lgs. n. 96/2003) ed europea (Reg. (UE) n.
679/2016) in tema di protezione dei dati personali dell’*Influencer*. Tali norme
trovano applicazione in quanto l’*Influencer* è una persona fisica e ha diritto
a ricevere l’informativa sul trattamento dei propri dati personali, anche
qualora sia rappresentato da un’agenzia. Infatti, il tema della *privacy* è
molto importante in questo settore e occorre prestare molta attenzione alla
disciplina degli stessi, anche tra agenzia e *brand*.

Le parti del contratto, nello svolgimento dell'operazione pubblicitaria, saranno
tenute al rispetto non solo degli obblighi previsti dalle clausole contrattuali
concordate, ma anche dei cosiddetti “obblighi di protezione”, che includono il
canone della correttezza e della buona fede di cui agli artt. 1175 e 1375 del
Codice Civile[[3]](#_ftn3).

Delineati i tratti fondamentali del contratto di *endorsement*, è importante
sottolineare come il fenomeno sia in continua evoluzione.

“*Ciascuno di noi è Influencer di qualcuno*” e, infatti, il concetto di
*endorsement*, nato nell’ambito delle figure di *Celebrity Marketing* ed
*Influencer Marketing*, si espande verso nuovi orizzonti. In particolare, la sua
nuova frontiera è rappresentata dagli utenti e consumatori stessi presenti sul
*web* che condividono la propria esperienza sull'utilizzo del prodotto/servizio,
contribuendo con il passaparola al miglioramento della *brand awareness* e della
*brand reputation*.

Ciò può avvenire sia spontaneamente e, in tal caso, non si parla di
*endorsement* contrattualmente previsto, oppure grazie a campagne lanciate dagli
*Influencer* nell’ambito di contratti di *endorsement,* che richiedono agli
utenti, ad esempio, di condividere contenuti con gli *hashtag* della campagna e
del *brand*.

Non tutte le forme di espressione aventi a oggetto un prodotto o un *brand*
rappresentano una comunicazione commerciale riconducibile al concetto di
*endorsement*. Infatti, nel primo caso, mere opinioni personali, commenti
spontanei e suggerimenti pubblicati da *Blogger* ed *Influencer* costituiscono
una forma di libera espressione del pensiero, tutelata nel nostro ordinamento
dall’art. 21 della Costituzione[[4]](#_ftn4).

Nel secondo caso, invece, si rientra nell’ambito dell’*endorsement*, ma non
esiste ancora una specifica normativa che regoli questa evoluzione del fenomeno
e, alla luce del rapido ed esponenziale sviluppo di tali modalità di
comunicazione e pubblicità, ci si auspica l’adozione a livello nazionale e
internazionale di una disciplina unitaria e fruibile.

Il contratto tra *TikTok* e gli *Influencer*
--------------------------------------------

Un esempio concreto di contratto di *endorsement* tra Azienda ed *Influencer* è
quello che lega questi ultimi a *TikTok*.

Ad oggi, l’*app* è tra le più scaricate. Stiamo parlando, secondo il report
“*Digital 2021”*, di 5,4 milioni di utenti *TikTok* attivi su base mensile in
Italia e almeno 689 milioni nel mondo.

Non solo, ma ogni giorno sull’*app* vengono visti un miliardo di video, per un
tempo di connessione pari in media a 52 minuti per utente. Insomma, si tratta di
dati che giustificano un’attenzione particolare ai contratti che legano i
*TikToker* di successo alla piattaforma.

È interessante andare ad analizzare il contenuto dell’accordo che lega
l’*Influencer* alla multimilionaria piattaforma, al fine di comprendere quali
sono i diritti oggetto di tutela e in che modo vengono disciplinati i rapporti
tra le parti.

Tale contratto non disciplina soltanto i diritti di immagine e sui contenuti, ma
anche gli utilizzi che la piattaforma può fare dei materiali caricati dagli
utenti.

Di seguito elencheremo gli elementi essenziali presenti in ogni contratto con
*TikTok*, posto che poi ogni singolo *Influencer* potrà poi avere proprie
pattuizioni *ad hoc.*

Il contratto riporta prima di tutto la data di inizio del rapporto contrattuale,
la durata della licenza, ossia il periodo entro cui *TikTok* può utilizzare i
contenuti del *Talent* e l’eventuale indicazione della *fee* corrisposta a
quest’ultimo.

Occorre specificare che il *copyright* sui contenuti postati resta in capo al
*TikToker*, tuttavia la piattaforma si riserva il diritto di poter utilizzare
gli stessi contenuti, anche solo parzialmente o montati diversamente. Ad
esempio, potrà utilizzare singoli *frame* dei video, estrapolare l’audio o
soltanto alcuni spezzoni, combinando estratti dei video con contenuti realizzati
da altri *Content Creator*, o sovrapponendo testo, immagini, filmati, frammenti
o tracce audio al contenuto, creando dei *meme*, ecc.

L’unico limite imposto alla piattaforma è quello di non rendere i contenuti del
*TikToker* irriconoscibili o mutarli in modo tale da violare l’immagine, il
nome, l’onore e l’identità del *Talent*.

Il *TikToker* e la piattaforma stabiliranno successivamente la portata temporale
e spaziale di tale libero utilizzo dei contenuti da parte di *TikTok*, ad
esempio potrà prevedersi l’utilizzo “*ovunque nel mondo*” ma limitatamente a un
periodo di due anni.

Va ricordato che *TikTok* non ha alcun obbligo di utilizzare i contenuti, ma
solo la facoltà, quindi, potrà discrezionalmente decidere se utilizzarli o meno.

Il *TikToker*, inoltre, garantisce alla piattaforma di essere il legittimo
titolare del proprio *account* e l’esclusivo titolare del diritto d’autore su
tutti i contenuti oggetto del contratto di *endorsement*, senza che vi sia
quindi alcuna necessità di chiedere il consenso di terze parti per la
sottoscrizione del contratto stesso. Il *TikToker*, infine, garantisce alla
piattaforma che i contenuti non violano i diritti dei terzi, siano essi relativi
a marchi, *copyright* e informazioni riservate.

Non dimentichiamo, poi, che, rispettando le buone prassi, soprattutto in
contesti internazionali, con il contratto le parti scelgono sia la legge
applicabile che il foro competente in caso di contenzioso.

Solitamente la piattaforma propone come legge applicabile quella statunitense e,
come strumento di risoluzione delle controversie, l'arbitrato internazionale con
sede sempre in U.S.A. Tali aspetti non sono assolutamente da sottovalutare in
quanto in caso di controversia, ad esempio per inadempienza contrattuale di una
delle due parti, anche il *TikToker* non americano dovrà ricorrere a una
procedura arbitrale negli *States*, con tutte le conseguenze del caso (scegliere
un difensore americano, utilizzare la lingua inglese negli atti del giudizio,
sostenere ingenti costi, ecc.). È innegabile che, al fine di un maggiore
equilibrio contrattuale, sia preferibile negoziare una clausola che preveda una
legge applicabile e un foro competente quantomeno alternativi a quelli proposti
dalla piattaforma.

Altro elemento da non sottovalutare è il trattamento dei dati personali del
*TikToke*r, che è pur sempre una persona fisica. Qualora quest’ultimo sia
residente o domiciliato in Italia, trova applicazione il Regolamento (UE) n.
679/2016, a prescindere dalla sede situata extra-UE di *TikTok* che è, a tutti
gli effetti, Titolare del trattamento dei dati e pertanto soggetto a una serie
di obblighi, informativi e non solo, nei confronti dell’interessato.

Infine, *last but not least*, è bene tener presente che tutti i contratti con
*TikTok* non sono facilmente negoziabili e che, quindi, il supporto di un legale
di fiducia è essenziale per la protezione dei propri diritti e dei propri
contenuti creativi.

[1](#_ftnref1) *Art. 1322 Codice Civile: “Le parti possono liberamente
determinare il contenuto del contratto nei limiti imposti dalla legge e dalle
norme corporative. Le parti possono anche concludere contratti che non
appartengano ai tipi aventi una disciplina particolare, purché siano diretti a
realizzare interessi meritevoli di tutela secondo l'ordinamento giuridico.”*

[2](#_ftnref2) *Art. 1456 Codice Civile: “I contraenti possono convenire
espressamente che il contratto si risolva nel caso che una determinata
obbligazione non sia adempiuta secondo le modalità stabilite. In questo caso, la
risoluzione si verifica di diritto quando la parte interessata dichiara
all'altra che intende valersi della* [clausola
risolutiva](https://www.brocardi.it/dizionario/1804.html)*.”*

[3](#_ftnref3) *Art. 1175 Codice Civile: “Il*
[debitore](https://www.brocardi.it/dizionario/3991.html) *e il*
[creditore](https://www.brocardi.it/dizionario/1530.html) *devono comportarsi
secondo le regole della correttezza.”* * Art. 1375 Codice Civile: “Il contratto deve essere eseguito secondo buona
fede.”*
[4](#_ftnref4) *Art. 21, comma 1, Costituzione: “Tutti hanno diritto di
manifestare liberamente il proprio pensiero con la parola, lo scritto e ogni
altro mezzo di diffusione.”*
