# Influencer e Privacy

## L’applicazione della normativa in materia di trattamento dei dati personali nell’Influencer Marketing

I temi giuridici prioritari con riferimento all’*Influencer Marketing* sono
certamente la tutela dei diritti di proprietà intellettuale ed il rispetto di
quanto previsto in materia di trasparenza e correttezza delle comunicazioni
commerciali.

Tuttavia, è bene porre l’attenzione su un argomento altrettanto rilevante ossia
il trattamento dei dati personali che spesso viene trascurato e “preso sotto
gamba”.

Il c.d. GDPR (General Data Protection Regulation – Reg. EU 2016/679), entrato in
vigore il 25/05/2016, ha cambiato il paradigma della tutela dei dati personali
precedentemente delineato con la Direttiva 95/46/UE, poiché in una società
sempre più globalizzata e “connessa” ha rappresentato l’evoluzione normativa
scaturita dall’esigenza di tutelare la privacy quale prerogativa individuale che
ha progressivamente coinvolto anche interessi di portata generale, attribuendo
un ruolo centrale alla protezione dei dati personali[1](#_ftn1).

Nell’ordinamento italiano, il GDPR[2](#_ftn2) è stato recepito con il DLgs.
101/2018 che ha integrato e aggiornato il previgente Codice Privacy (DLgs.
196/2003), in cui sono presenti i principi base da seguire nel trattamento dei
dati personali[3](#_ftn3). Senza tralasciare, poi, l’importanza dei
provvedimenti e delle linee guida dell’Autorità Garante per la Protezione dei
Dati Personali che forniscono indicazioni di carattere generale volte alla
corretta applicazione dei principi posti dalle norme.

L’ambito di applicazione del GDPR si estende a tutti i soggetti che trattano
dati personali di cittadini europei. Per questa ragione organizzazioni e
aziende, seppur stabiliti fuori dal territorio dell’Unione Europea, che trattano
i dati di persone che si trovano nell’UE per l'offerta di beni o la prestazione
di servizi oppure per il monitoraggio del loro comportamento devono adeguarsi
alla normativa dettata dal GDPR.

Sembra dunque potersi concludere che anche *Influencer* e *Content Creator* che
attraverso il proprio profilo/pagina raccolgano dati personali di altri utenti
rientrino nell’applicazione della normativa europea in materia di protezione dei
dati personali.

Anzitutto è importante rilevare la definizione di dati personali che sono tutte
le informazioni che riguardano una persona fisica identificata o anche solamente
identificabile, direttamente o indirettamente, come ad esempio: nome, cognome,
numero di telefono*,* dati relativi all'ubicazione, identificativo *online* o
che possono fornire informazioni sulle sue abitudini, stile di vita, relazioni
personali, situazione economica.[4](#_ftn4)

Tra i dati personali, poi il GDPR all’art. 9 definisce le c.d. categorie
particolari di dati personali, cui è attribuito una protezione normativa più
rilevante. Questa categoria comprende tutte le informazioni idonee a rivelare
l’origine razziale o etnica, le opinioni politiche, le convinzioni religiose e
filosofiche, l'appartenenza sindacale, nonché i dati relativi alla salute, alla
vita sessuale e all’orientamento sessuale della persona.[5](#_ftn5)

È indubbio, quindi, che attraverso i *social network* circoli un’immensa mole di
dati personali degli utenti delle singole piattaforme, *Influencer* e *Content
Creator* inclusi, che, attraverso la propria iscrizione, accettano di
condividere i propri dati e di sottoporsi alle condizioni stabilite dalle
*policy* delle piattaforme stesse. La classificazione di questi dati personali,
sulla base di quanto indicato dal GDPR, potrebbe non essere sempre scontata.

Basti pensare che i *social network* sono immense bacheche accessibili di nomi,
cognomi, *nickname*, immagini e localizzazioni, ma non solo. Attraverso
commenti, foto, video, post, condivisioni e like di contenuti accessibili a
tutti gli utenti possono inserire qualsiasi tipo di informazione, nonché
esprimere anche il proprio punto di vista su determinate questioni, alcune
particolarmente rilevanti a fini privacy, quali ad esempio l’adesione ad un
determinato partito politico oppure la condivisione di una determinata patologia
o, più banalmente, un’ allergia alimentare. Sono tutte queste informazioni
sottoposte al GDPR? Se la risposta è affermativa è necessario comprendere chi è
onerato dell’adeguamento alla regolamentazione e chi no, ma soprattutto quali
dati sono tutelati e secondo quali standard.

Interessante, dunque, e soprattutto utile, è comprendere l’inquadramento da un
punto di vista privacy degli *Influencer* e delle società che concludono con
contratti di *endorsement* e sponsorizzazione, che devono prestare attenzione
nella propria attività al fine rispettare la normativa in materia di protezione
dei dati personali attualmente in vigore.

Le previsioni normative dettate dal Codice Privacy si applicano ogni qualvolta
viene posto in essere un trattamento di dati personali, che è definito nello
stesso regolamento come qualsiasi operazione compiuta ed applicata a dati
personali come, ad esempio, la loro raccolta, registrazione, organizzazione,
strutturazione, conservazione, modifica, estrazione, consultazione,
utilizzazione, comunicazione e diffusione.[6](#_ftn6)

L’applicabilità della disciplina sulla protezione dei dati personali e le
classificazioni dei ruoli privacy nella stessa contenute risultano
particolarmente rilevanti se si considerano le sanzioni introdotte con l’entrata
in vigore del GDPR. A seconda del tipo di violazione i paragrafi 4 e 5 dell’art.
83 prevedono la sanzione amministrativa pecuniaria fino a 10 o 20 milioni di
euro, o per le imprese, fino al 2% o 4% del fatturato mondiale totale annuo
dell'esercizio precedente, se superiore. Ne trattiamo dunque poiché in caso di
verifica da parte del Garante Privacy le conseguenze possono rappresentare un
tema rilevante in termini sanzionatori e non solo di adeguamento alla
prescrizioni che certamente sarebbero indicate.

L’Influencer come Titolare del trattamento dei dati
---------------------------------------------------

La normativa sulla protezione dei dati personali è applicabile per gli
*Influencer*, richiedendo loro di adeguarvisi, quando smettono di comportarsi
come normali utenti che utilizzano i dati personali altrui per attività di
carattere esclusivamente personale ed iniziano a svolgere trattamenti ulteriori
sui dati personali, ad esempio, dei propri *follower.* Dunque, quando essi
iniziano ad usare le informazioni dei *follower*, seppur fornite spontaneamente,
per attività aggiuntive e con finalità diverse, ed in particolare rileva il
trattamento effettuato per scopi di business.

È il caso, ad esempio, del *Content Creator* che raccoglie i dati personali dei
propri *follower* per promuovere il proprio servizio di *newsletter* in
abbonamento e per finalità di *marketing* o, ancora, del futuro *Brand
Ambassador* che vuole condividere tali dati con il titolare del marchio oggetto
di sponsorizzazione.

Casi più dubbi si hanno per *Influencer* e *Content Creator* i cui contenuti non
sono oggetto di un contratto di sponsorship o più in generale di attività di
digital marketing, ma rappresentano ad esempio un esercizio della propria
libertà di espressione, che in alcuni casi può declinarsi nel diritto di critica
o di cronaca. Se è vero che la libertà di espressione è un diritto fondamentale
costituzionalmente garantito, è anche vero che spesso il contenuto è
significativo per attrarre follower o utenti sull’intero profilo o pagina: i
c.d. *flame* rappresentano evidentemente un contenuto da cui far derivare
ulteriore popolarità nel digital. Si pensi a temi delicati che possono contenere
addirittura dati sanitari o giudiziari: la condivisione della foto del recente
arresto di un volto noto è trattamento di dati personali giudiziari? E invece la
condivisione, senza il consenso, di un post di un no vax che dichiara la propria
non adesione al vaccino, è trattamento di dati personali di natura sanitaria? Il
tema è forse maggiormente rilevante in termini di ricadute giudiziarie piuttosto
che in tema di adempimenti privacy da effettuare a monte del trattamento.

A prescindere da questi casi dubbi e oggetto di discussione, è comunque
possibile ritenere che tutte le volte in cui l’*Influencer* si spoglia dei panni
di persona fisica che tratta i dati per attività meramente personali e indossa
quelli di un soggetto che attraverso la propria attività di *digital marketing*
condivide contenuti per scopo professionale rappresenta un Titolare del
trattamento dei dati da un punto di vista dell’inquadramento privacy.

Per essere Titolare del trattamento, infatti, non è necessario essere una
società o un libero professionista con partita iva, ma è sufficiente essere un
soggetto – persona fisica o giuridica, autorità pubblica, servizio o organismo –
che, singolarmente o insieme ad altri, determina le finalità e i mezzi del
trattamento di dati personali e che tratta i medesimi per finalità non
esclusivamente personali o domestiche.[7](#_ftn7)

In qualità di Titolare del trattamento, l’*Influencer* dovrà rispettare i
principi fondamentali applicabili a qualunque trattamento: liceità, correttezza,
trasparenza, limitazione delle finalità e della conservazione, minimizzazione
dei dati, esattezza, integrità, riservatezza e *accountability*.

La declinazione di questi principi porta ad una serie obblighi posti a carico
del Titolare, tra i quali vi è quello di fornire, ai soggetti cui tali dati si
riferiscono, un’informativa chiara e trasparente circa i trattamenti di dati
posti in essere.

I soggetti cui si riferiscono i dati, siano essi *follower*, iscritti alla
*newsletter*, persone registrate ad una sezione riservata di un sito *web,*
vengono definiti Interessati.

Le informazioni da fornire agli Interessati, tassativamente indicate nell’art.
13 del GDPR, sono:

* l’identità e i dati di contatto del Titolare del trattamento;

* i dati di contatto del DPO (Data Protection Officer), ove nominato;

* le finalità e le relative basi giuridiche del trattamento;

* gli eventuali soggetti terzi cui verranno comunicati i dati;

* il periodo di conservazione dei dati oppure i criteri utilizzati per
determinare tale periodo;

* l’eventuale intenzione di trasferire i dati in un Paese extra-UE o ad
un’organizzazione internazionale;

* i diritti che gli Interessati possono esercitare e le rispettive modalità di
esercizio (tra cui, diritto di accesso ai dati, rettifica, aggiornamento,
limitazione del trattamento, opposizione, portabilità, cancellazione e diritto
di proporre reclamo al Garante per la Protezione dei Dati Personali);

* l’eventuale esistenza di un processo decisionale automatizzato, compresa la
profilazione.

L’attenzione da porre nella redazione dell’informativa deve essere massima.
Oltre ad individuare tutti i flussi dei dati e i trattamenti posti in essere
occorre stabilire per ciascun trattamento la finalità e la relativa base
giuridica, che non può sempre essere il consenso.

Il consenso, infatti, viene in rilievo quando non trovano spazio le altre basi
giuridiche come, ad esempio, l’esecuzione di un contratto con l’Interessato o di
misure precontrattuali adottate su sua richiesta, l’adempimento di un obbligo
legale o l’esercizio di un legittimo interesse.

Il consenso è definito all’art. 4 come qualsiasi manifestazione di volontà
libera, specifica, informata e inequivocabile dell’interessato, con la quale lo
stesso esprime il proprio assenso, mediante dichiarazione o azione positiva
inequivocabile, al trattamento dei dati personali che lo riguardano. All’art. 7
sono poi indicate le condizioni per il consenso ed è specificato che il titolare
del trattamento deve essere in grado di dimostrare che l’interessato ha prestato
il proprio consenso, con l’ulteriore specificazione che, nel caso di
dichiarazione scritta, la richiesta di consenso deve essere presentata in modo
chiaramente distinguibile dalle altre materie, in forma comprensibile e
facilmente accessibile utilizzando un linguaggio semplice e chiaro.

Fermo restando, quindi, che è necessaria una valutazione caso per caso, in
generale sono tre i casi in cui l’Influencer deve raccogliere il consenso
dell’interessato per poter procedere al trattamento:

* quando i dati vengono trattati per finalità di *marketing,* come ad esempio
nel caso di invio di comunicazioni commerciali per l’aggiornamento in merito al
caricamento di determinati contenuti sulla pagina;

* quando lo scopo della raccolta dei dati personali è quello della
profilazione, come accade quando si voglia categorizzare la propria fanbase
sulla base di età e provenienza geografica;

* per comunicare i dati personali a terzi, sicuramente molto frequente nei casi
in cui l’*Influencer/Creator* voglia monetizzare attraverso la condivisione con
aziende od organizzazioni (che non sono sponsor o brand per uno specifico
contenuto) dei dati personali degli utenti che navigano sulla sua pagina o
profilo.

In qualità di titolari del marchio di cui l’*Influencer* è testimonial, per
finalità promozionali, la base giuridica si rinviene nel consenso
dell’Interessato che, sintetizzando, deve essere una manifestazione di volontà
libera, specifica, informata e inequivocabile espressa con una dichiarazione o
azione positiva.[8](#_ftn8)  Andranno, dunque, richiesti tanti consensi quante
sono le finalità che lo richiedono come base giuridica del trattamento ed
evitate caselle pre-flaggate o consensi impliciti in generale. Inoltre, se la
base giuridica è il consenso, il Titolare del trattamento deve essere in grado
di dimostrare di averlo raccolto e l’Interessato ha il diritto di revocarlo in
qualsiasi momento, senza che sia pregiudicata la liceità del trattamento
eseguito prima della revoca, questo comporta la necessità di implementare una
soluzione che sia in grado di salvare e conservare i consensi prestati dagli
utenti, una sorta di database di consensi. Se non è possibile sviluppare un
proprio DB, esistono sul mercato consent solution che possono essere configurate
in modo semplice.

### **Gli adempimenti privacy per Influencer e società**

Qualora, poi, l’attività dell’*Influencer* sia più strutturata esistono una
serie di adempimenti privacy ulteriori e nello specifico:

* la nomina dei responsabili del trattamento ai sensi dell’art. 28 GDPR

* la nomina degli autorizzati al trattamento ai sensi dell’art. 29 GDPR

* la compilazione del registro dei trattamenti ai sensi dell’art. 30 GDPR.

Sono responsabili del trattamento coloro che trattano dati personali per conto
del titolare per una specifica finalità e dallo stesso Titolare ricevono
istruzioni in merito. Si pensi alla società che, fornendo il *software* di
analisi dei flussi sulla pagina dell’*Influencer* e che permette anche
l’aggregazione dei *follower* per sesso, età e provenienza, ne ha accesso anche
solo per la manutenzione e l’aggiornamento periodico, oppure all’agenzia di
*marketing* che offre un servizio di consulenza simile a partire dai dati in
chiaro dei *follower*. In entrambi questi casi, l’*Influencer* dovrà concludere
con questi soggetti un contratto (anche detto nomina o DPA) per il trattamento
dei dati *ex* art. 28 GDPR.

Non solo. Qualora l’*Influencer* decida di avvalersi di collaboratori questi
dovranno essere autorizzati al trattamento poiché rappresentano soggetti che
trattano i dati personali per conto del Titolare del trattamento, e quindi nello
svolgimento delle loro attività, trattano i dati dei *follower*. Ciò può
accadere, ad esempio, quando uno o più collaboratori si occupino di rispondere
alle richieste e ai commenti dei *follower* oppure gestiscano la *mailing list*
di una *newsletter*.

Il Titolare del trattamento non dovrà solo incaricare responsabili e persone
autorizzate ma dovrà fornire specifiche istruzioni sulle modalità di
trattamento.

In ultimo solo per le società più strutturate è necessario compilare il registro
dei trattamenti effettuati dal Titolare (*Influencer*) ai sensi dell’art. 30
GDPR. Questo registro è un documento in cui sono indicate le attività di
trattamento svolte sotto la propria responsabilità e contiene: i riferimenti del
titolare, le finalità di ogni singolo trattamento, una descrizione delle
categorie degli interessati, le categorie di destinatari a cui i dati personali
sono stati o saranno comunicati, se presenti i trasferimenti all’estero, e ove
possibile i termini della cancellazione e le misure di sicurezza applicate.

In ambito privato, i soggetti obbligati alla tenuta del registro sono così
individuabili[9](#_ftn9):

* imprese o organizzazioni con almeno 250 dipendenti;

* qualunque titolare o responsabile (incluse imprese o organizzazioni con meno
di 250 dipendenti) che effettui trattamenti che possano presentare un rischio –
anche non elevato – per i diritti e le libertà dell'interessato;

* qualunque titolare o responsabile (incluse  imprese o organizzazioni con meno
di 250 dipendenti) che effettui trattamenti non occasionali;

* qualunque titolare o responsabile (incluse  imprese o organizzazioni con meno
di 250 dipendenti) che effettui trattamenti delle categorie particolari di dati
di cui all’articolo 9, paragrafo 1 RGPD, o di dati personali relativi a condanne
penali e a reati di cui all’articolo 10 RGPD.

Evidentemente il registro, essendo il risultato di un’attività di mappatura dei
diversi tipi di trattamento effettuati all’interno di una organizzazione, non è
obbligatorio se il numero di trattamento è irrisorio o comunque non si tratta di
categorie particolari di dati personali.

In estrema sintesi è possibile concludere che un impianto privacy *compliant*
con la normativa è tutt’altro che banale, occorre conoscere le norme e impostare
una gestione dei dati personali sia efficiente che efficace, poiché
evidentemente gli adempimenti normativi non possono rappresentare un ostacolo
allo svolgimento delle attività quotidiane.

### L’Influencer come Interessato

Sin qui sono stati esaminati gli adempimenti che ciascun *Influencer*, in
qualità di Titolare del trattamento, deve porre in essere per rispettare la
normativa in materia di protezione dei dati personali.

È bene, però, non dimenticare che, essendo una persona fisica, in alcune
situazioni è l’*Influencer* stesso a ricoprire il ruolo di Interessato.

Pensiamo soprattutto all’*endorsement* e alle sponsorizzazioni dei *brand*. In
questi casi sono i titolari dei marchi, spesso *big company*, a trattare i dati
personali riferiti all’*Influencer*.

Assistiamo, dunque, a un cambio di prospettiva rispetto a quanto sin qui
rappresentato.

Nei rapporti contrattuali con i *brand*, i titolari dei marchi sono anche
Titolari del trattamento e gli *Influencer* ingaggiati sono Interessati.

Pertanto, saranno i *brand* a dover fornire un’apposita informativa circa il
trattamento dei dati personali degli *Influencer* e saranno questi ultimi a
godere di tutti i diritti posti a protezione delle persone fisiche con riguardo
al trattamento dei dati personali stessi.

Per queste ragioni, è bene non sottovalutare la clausola contrattuale in materia
di protezione dei dati personali e verificare che ci sia sempre un’apposita
informativa sul trattamento dei dati.

Dal lato del titolare del *brand*, il *focus* deve essere posto sulla
completezza dell’informativa, sulla corretta individuazione delle finalità di
trattamento e delle relative basi giuridiche, nonché su eventuali trasferimenti
dei dati extra-UE e sul periodo di conservazione degli stessi.

Dal punto di vista dell’*Influencer*, è bene leggere sempre con attenzione
l’informativa, comprendendo quali sono i dati personali che verranno trattati
dal *brand* e per quanto tempo, nonché valutare attentamente i consensi da
prestare.

La privacy sebbene sia un tema apparentemente di second’ordine rispetto alla
proprietà intellettuale e alla comunicazione commerciale è un aspetto non
trascurabile per chi, oggi, tratta i dati personali e, dall’altro lato, anche
per chi vede i propri dati essere oggetto di un numero sempre maggiore di
trattamenti.

[1](#_ftnref1) *F. Pizzetti, La protezione dei dati personali, dalla direttiva
al nuovo regolamento: una sfida per le Autorità di controllo e una difesa per le
libertà dei moderni, in Riv. Dir. Media, 2018, 1, 10.*

[2](#_ftnref2) *Reg. (UE) n. 679/2016 del Parlamento europeo e del Consiglio
del 27 aprile 2016 “Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati Personali”.*

[3](#_ftnref3) *D.Lgs. n.196/2003 e ss.mm. “Codice in materia di protezione
dei dati personali”.*

[4](#_ftnref4) *Art. 4, par. 1, punto 1, Reg. (UE) n. 679/2016.*

[5](#_ftnref5) *Art. 9, par. 1, Reg. (UE) n. 679/2016.*

[6](#_ftnref6) *Art. 4, par. 1, punto 2, Reg. (UE) n. 679/2016.*

[7](#_ftnref7) *Art. 4, par. 1, punto 7, Reg. (UE) n. 679/2016 cd. GDPR.*

[8](#_ftnref8) *Art. 4, par. 1, punto 11, Reg. (UE) n. 679/2016.*

[9](#_ftnref9) Cfr. [FAQ sul registro delle attività di
trattamento](https://www.garanteprivacy.it/home/faq/registro-delle-attivita-di-trattamento#:~:text=Tutti%20i%20titolari%20e%20i%20responsabili,1%20e%202%20del%20RGPD).)
sul sito [www.garanteprivacy.it](http://www.garanteprivacy.it)
