# Influencer e diritti delle proprietà intellettuale

## Il diritto d’autore sui contenuti postati sui social network

Nel contesto attuale, gli *Influencer* sono sempre più spesso veri e propri
creatori di contenuti con la naturale conseguenza dell’applicazione della
normativa sul diritto d’autore.

Un *Influencer*, infatti, qualunque sia il numero dei suoi *follower*, la
tipologia di tematiche trattate e i *brand* che sponsorizza, deve innanzitutto
conoscere le opportunità offerte da tale normativa.

L’importanza del diritto d’autore è duplice. La sua conoscenza occorre, da un
lato, per tutelare al meglio i propri contenuti e, dall’altro, per non violare,
magari inconsapevolmente, i diritti di altri soggetti.

Quanto al primo profilo, i video e le fotografie creati dai *Digital Content
Creator* possono essere protette come opere in quanto capaci di esprimere il
punto di vista, il sentire e la creatività del loro autore.

Protezione che si ottiene al momento stesso della creazione dell’opera, senza
che sia necessario alcun ulteriore adempimento.

Due, in particolare, sono i tipi di diritti concessi dalla normativa sul diritto
d’autore: i diritti morali e i diritti di sfruttamento economico dell’opera.

E così, i diritti morali del *Content Creator* a essere riconosciuto come autore
e a rivendicare la paternità dell’opera, all’inedito, all’integrità dell’opera e
al pentimento sono inalienabili, irrinunciabili e imprescrittibili.

Invece, i diritti patrimoniali, tra cui quelli di pubblicazione, riproduzione,
comunicazione, diffusione e così via possono essere trasferiti ad altri
soggetti.

In generale, entrambe le tipologie di diritti sorgono in capo all’autore ma,
talvolta, è la legge che stabilisce che i diritti di sfruttamento economico
sorgono in capo a un soggetto diverso, come nel caso delle opere create dai
dipendenti nel corso dell’attività lavorativa. In questo caso, tali diritti
sorgono direttamente in capo al datore di lavoro.

Altra ipotesi da considerare è quella in cui il *Content Creator* ceda
contrattualmente tali diritti sui contenuti. È il caso, ad esempio, dei
contratti di *endorsement* in cui l’azienda potrebbe richiedere la cessione dei
diritti patrimoniali sui contenuti creati in ragione del contratto stesso.

Ecco, ancora una volta, sottolineata l’importanza di leggere con attenzione i
*format* contrattuali che vengono proposti dai *brand* e di comprendere il
contenuto delle clausole in materia di proprietà intellettuale. La
predisposizione di specifiche clausole è un ottimo strumento utile sia per le
imprese che per gli *Influencer* per delineare concretamente i diritti di
sfruttamento economico dei contenuti creati dagli *Influencer.*

Non tutte le fotografie, però, accedono a questa ampia tutela. Potrebbe essere
che non presentino i requisiti necessari per essere considerate delle opere.

E allora alle cosiddette fotografie semplici la legge sul diritto d’autore
concede comunque protezione, seppur più limitata[[1]](#_ftn1).

I video e le fotografie prodotti e condivisi dai *Content Creator*, quindi, in
quanto protetti dalla Legge sul Diritto d’Autore, non possono essere liberamente
utilizzate, condivise, modificate e distribuite senza il suo consenso e senza la
specifica indicazione dell’autore, come è stato affermato anche da una recente
sentenza del Tribunale di Roma proprio in tema di fotografie diffuse sui *social
network*[[2]](#_ftn2).

“*Non fare agli altri ciò che non desideri sia fatto a te*”. L’altra faccia
della medaglia è la necessità di prestare molta attenzione a non violare i
diritti degli altri *Content Creator*. È bene, infatti, non sottovalutare
l’azione di appropriarsi di un contenuto diffuso sui *social* e pubblicarlo come
se fosse proprio, soprattutto se per finalità commerciali e pubblicitarie.

Sarebbe spiacevole incorrere in contestazioni e contenziosi per aver
sottovalutato l’importanza di tali diritti.

I marchi e i nomi a dominio
---------------------------

Spesso gli *Influencer* sono *Content Creator,* ma non solo.

Guardando tale figurata a 360 gradi ci si accorge di come gli *Influencer* siano
di più: sono, in molti casi, veri e propri marchi viventi.

Entra in campo, quindi, un altro importante strumento offerto dalla normativa
sulla proprietà intellettuale: il marchio.

Per essere considerato un *brand* in carne ed ossa occorre che l’*Influencer*
abbia, innanzitutto, il cosiddetto carattere distintivo ossia la capacità di
attirare l’attenzione del pubblico, di essere riconosciuto e di differenziarsi
dagli altri *Influencer,* che sono considerati veri e propri *competitor*
all’interno del mercato dei contenuti digitali.

La tutela come marchio, però, è riconosciuta solo al ricorrere congiunto dei
requisiti richiesti dalla legge: novità, liceità, distintività e non
decettività.

Una volta che ci si sincera che il proprio nome, il proprio *nickname*, il
proprio *avatar*, un proprio particolare *slogan* e così via possegga i
requisiti, è consigliabile provvedere alla registrazione del segno distintivo.

Con la registrazione il titolare del marchio ottiene il diritto esclusivo di
farne uso sul mercato e, di conseguenza, il diritto di vietare a chiunque non
solo l’utilizzo per finalità commerciali di segni identici, ma anche di segni
confondibilmente simili. Ciò, per 10 anni, con possibilità di rinnovi, di pari
durata, potenzialmente infiniti.

Due, a questo punto, gli elementi da considerare prima di procedere al deposito
della domanda di marchio: l’ampiezza territoriale della tutela che si intende
ottenere e la tipologia di prodotti e servizi per i quali si intende utilizzare
il marchio.

A livello territoriale si può scegliere la registrazione di un marchio
nazionale, europeo oppure internazionale e selezionare gli Stati prescelti. A
variare, ovviamente, sarà l’ammontare delle tasse di deposito da versare.

Considerando l’ampiezza del pubblico raggiungibile attraverso i *social
network*, che sono un palco internazionale capace di raggiungere persone ovunque
nel mondo, la scelta dei Paesi non può essere presa sottogamba.

Negli Stati in cui ottiene la registrazione, infatti, a propria tutela
l’*Influencer* potrà invocare sia le norme sulla contraffazione che quelle sulla
concorrenza sleale e potrà porre in essere tutta una serie di attività di
*detection*, prevenzione e repressione delle condotte illecite poste in essere
dai terzi che violano i suoi diritti sul marchio.

Scelti gli Stati, il secondo elemento da analizzare prima di procedere a
depositare la domanda di marchio è rappresentato dalle cosiddette classi di
prodotti e servizi, in tutto 45, in cui chiedere la registrazione.

È importante scegliere unicamente quelle in cui si intende effettivamente
utilizzare il marchio perché, se il marchio non viene utilizzato per cinque anni
consecutivi anche solo limitatamente ad una classe, decade per quella, con la
conseguenza che la registrazione in quella classe sarà stata vana. Inoltre,
l’importo delle tasse di deposito dipende anche dal numero di classi all’interno
delle quali si richiede la registrazione del segno distintivo.

L’utilizzo del marchio è, quindi, un tema centrale nell’attività di ogni
*Influencer*, ma non solo quando quest’ultimo ne è il titolare.

Pensiamo, ad esempio, ai marchi delle società con cui si concludono contratti di
*endorsement* e di sponsorizzazione. È prassi buona e consolidata che nei
contratti ci siano clausole apposite sulle modalità consentite di utilizzo del
*brand.* 

L’attenzione posta dall’*Influencer* ai contenuti creati per promuovere i
*brand* i deve essere massima.

Occorre non solo seguire le linee guida spesso indicate dalle società titolari
del marchio, ma anche accertarsi che nel contenuto non appaiano marchi diversi e
ulteriori, soprattutto se possono danneggiare la *brand reputation* del marchio
sponsorizzato.

Infatti, se è vero che si ricorre all’*endorsement* da parte di *Influencer* per
aumentare, quantomeno, la *brand awareness*, è altrettanto vero che l’iniziativa
pubblicitaria, se non pianificata e disciplinata in ogni suo aspetto, potrebbe
avere un effetto *boomerang* deleterio sulla *brand reputation.* Ciò, sia nel
caso in cui non si seguono le indicazioni sull’utilizzo del marchio fornite dal
suo titolare, sia se si adottano comportamenti in contrasto con i valori
veicolati dal *brand.*

Più in generale, fatta eccezione per i contenuti che rappresentano meramente
momenti della propria vita quotidiana, l’*Influencer* dovrà sempre prestare
attenzione a che nei propri contenuti non compaiano marchi altrui e che a causa
del loro inserimento, per la scena rappresentata o il messaggio veicolato,
possano derivare danni al titolare del marchio sponsorizzato.

Un’attenzione ancora maggiore andrà riservata quando, pur in assenza di un
contratto, si utilizza un marchio altrui per finalità apertamente o velatamente
commerciali. In tali casi è sempre necessario il consenso del titolare del
marchio. Significativa, in tale contesto, è stata una delle pronunce
giurisprudenziali nel caso Ferrari – Philipp Plein[[3]](#_ftn3).

Lo stilista tedesco, in assenza di alcun accordo con la celebre casa
automobilistica, aveva condiviso sul proprio account Instagram due video: il
primo, contenente un paio di calzature della sua collezione appoggiate sul
cofano di una Ferrari verde di sua proprietà, il cui marchio era posto in
evidenza, e, il secondo, raffigurante un *car wash* della predetta autovettura
con calzature sul cofano, da parte di donne in abiti succinti. All’esito della
vicenda giudiziaria, è stato osservato che il posizionamento di calzature
sull’autovettura Ferrari del medesimo colore era idoneo a suggerire
un’associazione tra i due marchi, da cui il marchio dello stilista aveva potuto
trarre un indebito vantaggio, arrecando danno al marchio Ferrari. In questa
occasione, sono state chiarite circostanze al ricorrere delle quali l’utilizzo
del marchio altrui da parte di un *Influencer* si configura come commerciale e
non meramente descrittivo delle proprie abitudini di vita.

Per un’analisi accurata dei provvedimenti rimandiamo al Capitolo 5 – Case
History.

Infatti, sebbene sia naturale che un *Influencer*, condividendo la propria vita
privata, mostri i propri averi spesso contraddistinti da marchi, anche rinomati,
occorre distinguere gli usi leciti da quelli illeciti.

Possono essere considerati leciti quelli autorizzati dal titolare del marchio
oppure privi di qualsiasi finalità commerciale e pubblicitaria oppure, ancora,
quelli meramente descrittivi della vita quotidiana dell’*Influencer*.

Sarebbe, infatti, impensabile che un *Influencer* non possa condividere
contenuti relativi al proprio quotidiano in cui, ad esempio, indossa un capo
iconico di un *brand*, comprato come farebbe un qualsiasi cliente.

Al contrario, sono illeciti tutti gli utilizzi per finalità commerciale e
pubblicitaria posti in essere senza l’autorizzazione del titolare del marchio.
Fattispecie che si realizza mediante la condivisione di *post* avulsi dal
contesto narrativo e spesso accompagnati anche da *caption* pubblicitarie.

Attenzione, poi, all’utilizzo dei marchi altrui non all’interno dei *post* ma
come *hashtag.*

Gli *hashtag* nella comunicazione digitale assumono un’importanza centrale
perché sono, per propria natura, parole chiave capaci di catalizzare e
canalizzare l’attenzione del pubblico a un determinato *trend topic*.

*Last but not least*, in Italia e, in generale, negli ordinamenti di matrice
europea, esiste il cosiddetto principio di unitarietà dei segni distintivi.

Si tratta di un principio fondamentale che vieta di utilizzare come
denominazione o ragione sociale, nome a dominio e insegna segni che siano uguali
o simili a marchi altrui e che possano confondere i consumatori o indurli a
pensare che ci sia un legame con il titolare del marchio.

Attenzione, quindi, all’utilizzo del marchio non solo sui *social network,* ma
anche e più in generale *online.*

Utilizzo che assume ancora più rilevanza quando viene creato un *e-commerce*.

Non è raro, infatti, che gli *Influencer* decidano di investire in un proprio
*e-commerce* di prodotti – generalmente *gadget* e *merchandising –* rivolti
alla propria *community,* così da creare maggior senso di appartenenza e da
aumentare il livello di *engagement* generale.

Da *e-commerce* di successo, poi, spesso nascono ulteriori opportunità di
*business*.

Pensiamo, ad esempio, alle iniziative di *co-branding* che sanciscono vere e
proprie alleanze tra i marchi di noti *Influencer* e di società *leader* nel
proprio settore.

Alleanze che permettono sia di inserirsi in nuovi settori e di attrarre nuove
fette di consumatori, sia di ridurre i costi di produzione e pubblicità, grazie
alla condivisione.

Importantissimo, più dell’aspetto economico, è il messaggio simbolico-affettivo
che si veicola: associando i valori di entrambi i marchi, si accresce la *brand
reputation.*

La concorrenza sleale nell’ambito del diritto della comunicazione digitale
--------------------------------------------------------------------------

Il potere della rete è stato quello di digitalizzare le catene distributive
cambiando profondamente lo scenario di riferimento.

L'*Influencer* esercita la propria attività in modo stabile e continuativo,
pertanto è da considerarsi un imprenditore a tutti gli effetti. Per usare un
parallelismo con la celeberrima Chiara Ferragni, è possibile dire che
l’*Influencer* è un vero e proprio “imprenditore digitale” la cui attività si
concretizza nell’interazione con il pubblico e nella sponsorizzazione di
prodotti ed eventi.

Ecco che, a differenza di come si pensava in passato quando c’era chi sosteneva
che sul *web non vi fossero normative da rispettare*, ora diventa molto
importante che aziende e *Influencer* conoscano le regole del gioco.

Il mercato digitale segue le stesse regole del mercato fisico. Una cosa è certa,
gli operatori economici della rete, al pari degli “imprenditori fisici”, devono
competere nel rispetto delle regole del libero mercato.

Il complesso di norme che ruotano attorno alla figura dell’*Influencer* sono gli
articoli 2598 e ss. del Codice Civile, il Codice del consumo (Decreto
Legislativo 206/2005), le norme riguardanti la tutela dalla pubblicità scorretta
e ingannevole (Decreto Legislativo 145/2007), il Codice di Autodisciplina delle
Comunicazioni Commerciali creato dallo IAP.

Per comprendere come si intersecano tra di loro le varie normative citate è bene
partire dalle basi legislative presenti nel nostro ordinamento giuridico.

In primo luogo occorre sottolineare, come peraltro previsto dalla nostra
Costituzione all’art. 41, che la libertà di iniziativa economica conferisce agli
imprenditori ampi spazi di azione nello svolgimento della propria attività di
impresa.

Tali spazi di manovra sono tuttavia delimitati dalla legge e, precisamente dagli
artt. 2598 e ss. del Codice Civile, che si occupano di sanzionare la cosiddetta
concorrenza sleale. 

Cosa significa concorrenza sleale nel mercato fisico e come si declina nel mondo
digitale?

Il principio alla base della disciplina della concorrenza sleale è quello
secondo il quale, nello svolgimento della competizione tra imprenditori
concorrenti, è vietato servirsi di mezzi non conformi ai principi di correttezza
professionale.

Quando si parla di concorrenza sleale non ci si riferisce soltanto alla tutela
dell’interesse degli imprenditori a non veder alterate le proprie *chances* sul
mercato a causa delle condotte scorrette dei concorrenti, bensì anche alla
tutela del consumatore, che non deve essere tratto in inganno.

L’art. 2598 del Codice Civile delinea gli atti di concorrenza sleale che possono
concretizzarsi sul mercato:

* utilizzo di nomi o segni distintivi che creano confusione con quelli
utilizzati da un altro imprenditore o imitazione servile dei prodotti di un
altro imprenditore;

* diffusione di notizie screditanti dell’attività o dei prodotti di un
competitor;

* danneggiamento di un altro imprenditore con qualsiasi mezzo che non si ispira
ai principi di correttezza professionale.

Senza dilungarci ulteriormente sulla disciplina codicistica, è interessante
capire come la stessa possa applicarsi al mondo digitale e, più nello specifico,
a quello dell’*Influencer Marketing*.

Se è vero che l’imprenditore nel mercato fisico deve porre in essere una serie
di accorgimenti per agire con correttezza e trasparenza, l’*Influencer* dovrà
fare la stessa cosa sulle piattaforme *social*, prestando attenzione a ciò che
viene postato e a come viene postato.

Ad esempio, in tema di pubblicità negativa, spesso è capitato che, attraverso i
*social media*, gli *Influencer* diffondessero notizie o apprezzamenti negativi
sui prodotti di un concorrente determinandone un discredito. Tale condotta
integra chiaramente un atto di concorrenza sleale meritevole di essere
sanzionato in favore dell’imprenditore danneggiato.

Ed ancora, le *fake news*, presenti in tutta la rete, trovano terreno
particolarmente fertile sui *social network*. La diffusione di una *fake news*
che danneggia un altro imprenditore è sicuramente una condotta illecita e quindi
punibile.

Si pensi, inoltre, all’ipotesi in cui un *Influencer* con minor seguito, al fine
di diffondere la convinzione di essere associato a un altro con più *follower*,
ne usi i tipici segni di riconoscimento.

La problematica principale che riguarda gli *Influencer* attiene al contenuto
pubblicitario dei contenuti. Spesso, infatti, il consumatore non è in grado di
riconoscere di trovarsi davanti a un contenuto pubblicitario. Ciò succede
perché, in parte è l’*Influencer* stesso a non conoscere (o non applicare)
pienamente le regole di trasparenza e correttezza, in parte è l’azienda a non
pattuire preliminarmente con l’I*nfluencer* le modalità di pubblicità nel
rispetto delle norme a tutela della concorrenza.

Il discrimine tra uso pubblicitario di un *brand* e utilizzo personale, che si
traduce in libertà di espressione del pensiero, ex art. 21 della Costituzione
italiana, è essenziale per comprendere chi sono i soggetti che devono prestare
attenzione ai propri contenuti.

Ad esempio, se un utente, famoso o non, posta su Instagram una fotografia di sé
con un determinato paio di scarpe alla moda, lo fa per promozione di se stesso,
scegliendo di condividere i propri gusti e le proprie attitudini con il proprio
bacino di *follower*. L’utente ha liberamente comprato quel paio di scarpe,
decide di indossarle, di scattare una fotografia e poi di postare la stessa sui
*social*, perché gli piace quel paio di scarpe. Il *post* non è finalizzato a
pubblicizzare il paio di scarpe, bensì a esprimere il proprio gradimento per
quel prodotto.

Per dirla diversamente: esprimere una preferenza non è necessariamente sinonimo
di messaggio pubblicitario, fa parte della libertà di espressione propria di
ogni soggetto.

Cosa diversa è scrivere un *post* su un prodotto dietro un compenso (che non
necessariamente è una somma di denaro, ma anche soltanto un regalo) da parte
dell’azienda titolare del *brand*; in questo caso ci troviamo di fronte a
pubblicità.

Nelle comunicazioni commerciali le società e, in generale, tutti i soggetti
coinvolti, *Influencer* compresi, devono rispettare le norme in tema di
correttezza e trasparenza del messaggio pubblicitario veicolato al pubblico. È
di fondamentale importanza che la pubblicità sia sempre chiaramente
riconoscibile, essendo vietato ogni tipo di promozione occulta[[4]](#_ftn4).

Non solo il messaggio deve essere veritiero nel contenuto espresso, ma deve
anche non omettere informazioni che, se presenti, ne cambierebbero il
significato.

In conclusione, fare *marketing* sui *social* si può ed è diventata la strada
più semplice, efficace e veloce.

Un *post* ben fatto, proposto dall’*Influencer* giusto e con il pubblico giusto,
è molto più penetrante di una pubblicità in televisione in prima serata sulle
reti nazionali, ma attenzione alle regole!

[1](#_ftnref1) *Art. 87, Legge n. 633/1941: “Sono considerate fotografie ai
fini dell'applicazione delle disposizioni di questo capo le immagini di persone
o di aspetti, elementi o fatti della vita naturale e sociale, ottenute col
processo fotografico o con processo analogo, comprese le riproduzioni di opere
dell'arte figurativa e i fotogrammi delle pellicole cinematografiche. Non sono
comprese le fotografie di scritti, documenti, carte di affari, oggetti
materiali, disegni tecnici e prodotti simili.”*

[2](#_ftnref2) *Tribunale di Roma, Sezione specializzata in materia di
impresa, sentenza n. 12076/2015.*

[3](#_ftnref3) *Tribunale di Genova, ordinanza del 04.02.2020.*

[4](#_ftnref4) *Art. 5, D.Lgs. n. 145/2007, rubricato “Trasparenza della
pubblicità”: “1. La pubblicità deve essere chiaramente riconoscibile come tale.
La pubblicità a mezzo di stampa deve essere distinguibile dalle altre forme di
comunicazione al pubblico, con modalità grafiche di evidente percezione. 2. I
termini «garanzia», «garantito» e simili possono essere usati solo se
accompagnati dalla precisazione del contenuto e delle modalità della garanzia
offerta. Quando la brevità del messaggio pubblicitario non consente di riportare
integralmente tali precisazioni, il riferimento sintetico al contenuto ed alle
modalità della garanzia offerta deve essere integrato dall'esplicito rinvio ad
un testo facilmente conoscibile dal consumatore in cui siano riportate
integralmente le precisazioni medesime. 3. È vietata ogni forma di pubblicità
subliminale.”*
