Case History
============

Nei precedenti capitoli è stato esaminato il perimetro entro cui muoversi e sono
stati evidenziati i suggerimenti da seguire per non rischiare di incorrere in
sanzioni.

Fondamentali, in quest’ottica, i provvedimenti che sono stati emanati in tema di
*Influencer Marketing*, che mostrano il punto di vista delle Autorità sul tema,
offrendo anche preziosi consigli per il futuro.

 

Le ingiunzioni del Comitato di Controllo e le pronunce del Giurì
----------------------------------------------------------------

I casi decisi dal Comitato di Controllo e dal Giurì dello IAP cominciano a
essere numerosi e, in particolare, quelli che hanno riguardato comunicazioni
commerciali attraverso i *social media*, tra cui spiccano quelle pubblicate su
*Instagram* per violazione degli articoli 2 e 7 del Codice di Autodisciplina che
vietano, rispettivamente, la comunicazione ingannevole e quella non trasparente.

Di seguito, riportiamo i principali.

 

### Il caso Wycon

Il 30 maggio 2019 il Comitato di Controllo decide il caso Clarissa Marchese
*(Influencer*) e “*Wycon*” (*brand*) a seguito di messaggi pubblicati su
*Instagram* in cui l’*Influencer* invitava i suoi *follower* a visitare la
pagina *Instagram* e il sito Wycon dichiarando espressamente che si sarebbero
potute trovare “*tante cose molto carine, tante sorprese, anche legate al mio
matrimonio*”[[1]](#_ftn1).

Storie *Instagram* successive, poi, mostravano la medesima che dava evidenza ai
prodotti Wycon sia durante la sessione di trucco dell’addio al nubilato che del
matrimonio.

Le comunicazioni sono state dichiarate manifestamente contrarie all’art. 7 del
Codice di Autodisciplina in quanto il rimando alla pagina del *brand* non è
sufficiente a rendere trasparente la promozione.

Questa la motivazione: “*Si tratta di comunicazioni che veicolano un contenuto
eminentemente promozionale dei prodotti e del brand indicano, che non risultano
però sufficientemente espliciti e dunque immediatamente riconoscibili come tali
dal pubblico. Il solo rimando alla pagina *\@wycon_cosmetics *non può essere
considerato un elemento idoneo a rendere inequivocabile l’identificazione di
tali contenuti come frutto di un accordo di natura commerciale con
l’inserzionista, testimoniato peraltro dall’esistenza di una pagina del sito
Wycon dedicata proprio all’influencer in questione e al suo matrimonio. Il
regolamento “Digital Chart”, espressamente richiamato nel codice, indica infatti
gli accorgimenti da adottare nelle forme di endorsement online affinché risulti
soddisfatto il requisito della riconoscibilità dei contenuti promozionali come
tali. Il principio della trasparenza nelle comunicazioni pubblicitarie intende
assicurare la distinzione non solo formale, ma sostanziale tra contenuti
promozionali e contenuti di altro genere, così da assicurare che la pubblicità
si presenti e possa essere facilmente riconosciuta dal pubblico, senza quindi
dover richiedere alcuno sforzo interpretativo, per la propria natura di
messaggio promozionale, espressione di un punto di vista di parte e di un
interesse dell’impresa i cui prodotti o servizi vengono illustrati o
richiamati*”.

### Il caso Falconeri

Più di recente, il 20 ottobre 2020, il Comitato di Controllo si è pronunciato
sul messaggio “*Sunday in pink with \@falconeriofficial; Soft and cozy with
\@falconeriofficial cachemire; Autumn palette with \@falconeriofficial*”
utilizzato per veicolare contenuti promozionali relativi ai capi in *cashmere*
del noto *brand.*[[2]](#_ftn2)

Il caso ha riguardato la pubblicazione da parte di una *Influencer* di tre
*post* su Instagram, rispettivamente in data 10, 15 e 18 ottobre 2020.

Ad essere violato è stato, ancora una volta, l’articolo 7 del Codice di
Autodisciplina, in quanto la finalità pubblicitaria dei tre *post* non appariva
sufficientemente esplicita e immediatamente riconoscibile dal pubblico, al quale
era richiesto uno sforzo interpretativo.

Nell'ingiunzione è stato evidenziato come “*Il solo rimando alla pagina
dell’azienda \@falconeriofficial e gli hashtag \#falconeri, \#falconeridream e
\#superiorcashmere non possono essere considerati, ad avviso del Comitato di
Controllo, elementi idonei a rendere inequivocabile l’identificazione di tali
contenuti come frutto di un accordo di natura commerciale con l’inserzionista*”.

La distanza temporale dalla condivisione dei *post* all’emanazione
dell’ingiunzione – solo 2 giorni dall’ultimo contenuto – mostra l’efficacia e il
grande pregio delle procedure davanti agli organi dello IAP.

### Il caso Miamo Skin Care

In altro caso deciso, una nota *Influencer* subisce il procedimento dello IAP
per avere veicolato su *Instagram* il 19 luglio 2019, sotto la veste di un
consiglio disinteressato, un contenuto promozionale del *brand* “*Miamo Skin
Care*” rimandando alla pagina *\@miamoskincare* e con evidenza degli hashtag
*\#10dayschallenge*, *\#miamoskincare* e *\#iomiamoetu*.[[3]](#_ftn3)

Tali accorgimenti però non vengono ritenuti idonei dal Comitato di Controllo a
“*rendere inequivocabile l’identificazione di tale contenuto come frutto di un
accordo di natura commerciale con l’inserzionista*” e la comunicazione viene
accertata come in contrasto con l’art. 7 del Codice di Autodisciplina della
Comunicazione Commerciale.

Questa la motivazione: “*Il Regolamento “Digital Chart”, cui espressamente
rinvia l’art. 7 del Codice, indica infatti gli accorgimenti da adottare nelle
forme di endorsement online affinché risulti soddisfatto il requisito della
riconoscibilità dei contenuti promozionali come tali. Il principio della
trasparenza nelle comunicazioni pubblicitarie intende assicurare la distinzione
non solo formale, ma sostanziale tra contenuti promozionali e contenuti di altro
genere, così da assicurare che la pubblicità si presenti e possa essere
facilmente riconosciuta dal pubblico, senza quindi dover richiedere alcuno
sforzo interpretativo, per la propria natura di messaggio promozionale,
espressione di un punto di vista di parte e di un interesse dell’impresa i cui
prodotti o servizi vengono illustrati o richiamati*”.

 

### Il caso Bottega Verde

Stessa sorte tocca ad altro *Influencer* che aveva diffuso attraverso il post
del suo account su *Instagram* una comunicazione commerciale relativa alla
“*Linea Aloe di Bottega Verde*”, che aveva ad oggetto lo stesso professionista
ritratto nella sala da bagno con diversi prodotti posizionati su una mensola
vicino al lavandino mentre, guardando l’obiettivo, teneva tra le mani un
barattolo di “Crema viso sorbetto 24h” della Linea Aloe. Inoltre il post
recitava: “*Crema viso sorbetto 24h e la mia pelle risulta subito idratata.
L’aloe vera è stato il mio secondo alleato per la cura della mia pelle
quest’estate. Ho scelto la linea di \@bottegaverde per l’alta % di aloe
contenuta al suo interno*”. [[4]](#_ftn4)

Questa la motivazione del Comitato di Controllo che porta all’accertamento della
violazione dell’art. 7 del Codice di Autodisciplina: “*Sebbene il contenuto sia
veicolato nella forma di un racconto privato nello stile di Instagram, il
messaggio risulta di natura eminentemente promozionale del prodotto e del brand
indicato, circostanza che però non viene esplicitata e non rende il messaggio
pubblicitario immediatamente riconoscibile dal pubblico come tale. Il solo tag
alla pagina ufficiale Instagram di Bottega Verde \@bottegaverde non è, ad avviso
del Comitato di Controllo, idoneo a rendere inequivocabile l’identificazione del
contenuto come frutto di un accordo di natura commerciale tra lo sportivo e
il brand*”.

### Il Caso Clinique

In altra vicenda, il Comitato di Controllo non ritiene sufficienti alcuni
*hashtag* a identificare inequivocabilmente la comunicazione come frutto di un
accordo di natura commerciale.[[5]](#_ftn5)

È il caso che vede coinvolto il marchio “*Clinique*” e che ha ad oggetto dei
messaggi diffusi attraverso un post dell’account di *Instagram* in cui
l*’Influencer*, riprendendo alcuni prodotti cosmetici, scrive: “*con la mia
nuova crema Clinique personalizzata! Ho scelto la lozione idratante e l’ho
combinata con il concentrato attivo per i pori aperti e grana non uniforme.
Anche tu puoi ottenere la tua crema personalizzata in base al tipo di pelle che
hai e al problema che vuoi trattare. Ci sono tre basi diverse e 5 concentrati
attivi, ciascuno con un colore diverso. Il mio è blu. Scegli adesso, combinali e
inizia a prenderti cura della tua pelle*”.

Il post rimandava alla pagina *\@cliniqueitalia* e, nonostante l’utilizzo degli
*hashtag \#Clinique, \#CliniqueiD, \#sharemyclinique, \#OctolyFamily*, la
comunicazione viene dichiarata dal Comitato di Controllo non trasparente e, di
conseguenza, in contrasto con l’art. 7 del Codice di Autodisciplina.

### Il caso Sunsilk

Anche nel caso “*Sunsilk*”, in cui la nota *Influencer* Chiara Nasti diffonde un
post su *Instagram* (in cui mostra i propri capelli sotto il cartello “*Sunsilk
scintille di luce*”) si ritiene che il rimando alla pagina *\@sunsilkitalia* e
gli *hashtag \@sunsilk* e *\@oggibrilloio* non sono idonei, a detta del
provvedimento “*a rendere inequivocabile l’identificazione di quel contenuto
come frutto di un accordo tra la blogger e il brand. Soprattutto è necessario
che ogni singolo messaggio sia per se stesso completo nel dichiarare la propria
natura commerciale in quanto suscettibile di essere fruito e richiamato anche
attraverso link, condivisioni in modo del tutto autonomo rispetto agli altri
contenuti presenti sull’account. È infatti principio consolidato del Codice di
Autodisciplina della Comunicazione Commerciale, ribadito ed esplicitato anche
dalle indicazioni della “Digital Chart” per quanto riguarda le forme di
comunicazione commerciale digitale, che essa “*debba sempre essere riconoscibile
come tale*” (*cfr*. art. 7 del Codice).*[[6]](#_ftn6) *Si tratta di principio
posto a presidio irrinunciabile della trasparenza nelle comunicazioni
pubblicitarie, che intende assicurare la distinzione non solo formale, ma
sostanziale tra contenuti promozionali e contenuti di altro genere, così da
assicurare che la pubblicità si presenti e possa essere facilmente riconosciuta
dal pubblico, senza quindi dover richiedere alcuno sforzo interpretativo, per la
propria natura di messaggio promozionale, espressione di un punto di vista di
parte e di un interesse dell’impresa i cui prodotti o servizi vengono illustrati
o richiamati*”.

### Il caso Guerlain

Un caso interessante che si evidenzia è quello deciso dal Giurì in relazione a
due post condivisi attraverso *Instagram* e aventi ad oggetto dei prodotti
cosmetici “*Guerlain*”.[[7]](#_ftn7)

Ad avviso del Comitato di Controllo i post costituirebbero comunicazioni
promozionali del prodotto e dei *brand* richiamati senza che ciò fosse stato
sufficientemente esplicitato e, quindi, non in grado di reggere la prova di
resistenza all’art. 7 del Codice di Autodisciplina. Nello specifico vengono
ritenuti non idonei il rinvio alla pagina *\@guerlain* e gli *hashtag*
utilizzati *\#guerlain* e *\#guerlainmakeup*.

La decisione viene rimandata al Gran Giurì perché la società proprietaria dei
*brand* eccepiva che, in relazione al primo post, fosse presente accanto al
*brand* pubblicizzato la dicitura *\#ad* seguita dal marchio mentre, per il
secondo, di non averlo commissionato alla *influencer* la quale, di sua
iniziativa, aveva immortalato un’immagine di vita quotidiana ritraente alcuni
prodotti di *make-up Guerlain* e gioielli di altre marche della stessa
utilizzati a titolo personale. La società rilevava altresì che alcuni prodotti
pubblicati non risultavano più in commercio e che, di conseguenza, la medesima
non avrebbe avuto interesse ad alcun investimento economico per la promozione.

Il Giurì però afferma che i post sono in contrasto con il principio di
trasparenza della comunicazione commerciale posto dall’art. 7 del Codice di
Autodisciplina e ribadito dalle indicazioni della “*Digital Chart*” per quanto
riguarda le comunicazioni online sulla base della seguente motivazione:
“*entrambi, in carenza di prova su di un comportamento extracontrattuale della
influencer in relazione al post datato 30 maggio 2018, sono oggetto di un
rapporto di committenza e non risultano sufficientemente espliciti, risultando
mancanti le indicazioni di natura promozionale richieste per reggere la prova di
resistenza all’art. 7 CA*”. 

Infatti si afferma nel provvedimento: “*consolidata giurisprudenza del Giurì per
la quale l’art. 7 C.A. si applica ad ogni messaggio che abbia le caratteristiche
oggettive e gli effetti propri di un messaggio pubblicitario, anche quando le
intenzioni soggettive dei protagonisti non siano per avventura tali, ed anche
quando non vi sia un rapporto di committenza tra l’inserzionista e il mezzo*”
con la conseguenza che, in tali casi, vi è una presunzione di rapporto di
committenza. È il *brand* a dover fornire elementi capaci di superare la
presunzione di sussistenza di un rapporto commerciale tra *Influencer* e
proprietario del marchio divulgato; in difetto, quest’ultimo ne risponde.

 

### Il caso Fedez – Peugeot

La decisione di questo caso è del Giurì, organo previsto dal “Codice di
Autodisciplina della Comunicazione Commerciale”.[[8]](#_ftn8)

I fatti che hanno dato causa al procedimento erano avvenuti durante gli
Internazionali di tennis a Roma, di cui la casa automobilistica era sponsor, e
il noto artista ed *Influencer* aveva filmato alcuni momenti durante i quali,
nello *stand* della Peugeot, inquadrava il *brand* e si riprendeva su un'auto
raccontandone le funzionalità per poi pubblicarle e condividerle attraverso lo
strumento “*Instagram Storie*”.

“*Mi stanno presentando tutte le nuove Peugeot che stanno uscendo e adesso ve le
faccio vedere tutte, una ad una*” questa la frase pronunciata inquadrando il
marchio e poi, dopo essere salito sul mezzo, ancora “*vedi, tu vieni agli
internazionali di tennis, ti chiudi nella macchina in esposizione e metti il
massaggiatore del sedile e sei a posto*”.

Il tutto senza alcuna comunicazione rivolta al pubblico che si stava facendo
pubblicità.

Infatti il Giurì osserva nella motivazione: “*Nonostante i messaggi siano stati
espressi nella forma di un racconto privato della celebrity in questione,
veicolerebbero contenuti eminentemente pubblicitari che tuttavia non
risulterebbero immediatamente riconoscibili come tali dal pubblico, in quanto
non sarebbe stato utilizzato alcun accorgimento idoneo a renderli identificabili
come frutto di un accordo commerciale tra celebrity e brand*”.

Va anche rilevato che la casa automobilistica si è difesa nel procedimento
affermando che si era trattata di un’iniziativa autonoma di Fedez, il quale non
le aveva sottoposto preventivamente i contenuti, nonostante il contratto
prevedesse questo obbligo, e che, di conseguenza, non era stata nella
possibilità di esercitare alcun controllo preventivo.

Il Giurì la pensa però diversamente e accerta la responsabilità di Peugeot per
la violazione dell’art. 7 del Codice di Autodisciplina della Comunicazione
Commerciale e ciò “*in virtù dell’esistenza di una relazione significativa tra
inserzionista e autore dei comunicati e di un nesso di occasionalità necessaria
tra la produzione delle Instagram Storie contestate e l’attività sponsorizzata
dall’inserzionista in esecuzione di un contratto tra le parti. L’illecito per la
violazione dell’art. 7 del Codice è pertanto per il Giurì imputabile
all’inserzionista a titolo di responsabilità vicaria per il fatto del
preposto*”.

Viene inoltre rilevato che la storia realizzata a bordo del SUV 3008 era oggetto
del contratto tra Fedez e Peugeot e che una di esse è stata realizzata con la
partecipazione del personale della casa automobilistica, addetto allo *stand*,
che veniva anche ripreso da Fedez. La conseguenza che viene fatta discendere è
che Peugeot era nelle condizioni di poter intervenire per verificare la
correttezza dei contenuti e bloccarne la pubblicazione.

In più, viene aggiunto che il video iniziale di Fedez recava in sovrimpressione
un *tag* alla pagina *Instagram* di Peugeot, la quale aveva successivamente
riproposto sulla propria pagina *Instagram* “*un contenuto che ha protagonista
l’artista come episodio della propria campagna “\#DriveToTennis” perpetuandone
la memoria al pubblico ben oltre le 24 ore di visibilità delle Storie,
esprimendo così la propria approvazione per l’operato dell’artista stesso che
dunque deve ritenersi abbia agito come suo ausiliario*”.

Attraverso un altro passaggio argomentativo che mette in luce che il contenuto
delle dichiarazioni era elogiativo senza che venissero mostrati marchi
concorrenti e che i video corrispondono ai contenuti di un accordo
pubblicitario, si arriva ad affermare che ciò sarebbe sufficiente per integrare
una “*material connection*” tra l’inserzionista e l’artista. Non essendo stato
adottato alcun accorgimento “*per rendere evidente la natura promozionale
dell’endorsement, di per sé non evidente agli occhi del consumatore medio*”
viene pronunciato il seguente dispositivo: “*ll Giurì, esaminati gli atti e
sentite le parti, pronunciandosi solo nei confronti di Peugeot Automobili Italia
S.p.A., dichiara che il messaggio in esame ha un obiettivo effetto promozionale
ed è pertanto in contrasto con l’art. 7 del Codice di Autodisciplina e ne
inibisce la riproposizione con qualsiasi mezzo”.*

 

I provvedimenti dell’AGCM e del Tribunale Ordinario
---------------------------------------------------

L’AGCM e il Tribunale Ordinario, sezione specializzata in materia d’Impresa,
sono stati spesso coinvolti in decisioni significative in tema di pubblicità sui
social network.

In particolare l’AGCM in questi anni è stato tra i soggetti che più hanno
cercato di sensibilizzare la necessità di una regolamentazione del fenomeno
dell’*Influencer Marketing* da un lato e, dall’altro, hanno posto in essere
azioni di contrasto a forme di pubblicità occulta.

Promuovere un *brand* sui *social media* senza rendere trasparente il rapporto
commerciale, magari dissimulandolo dietro un’apparente spontaneità di azione e
disinteresse, costituisce una grave violazione degli articoli 22 e 23 del Codice
del Consumo e dell’articolo 7 del Codice di Autodisciplina della Comunicazione
Commerciale, che vietano le omissioni e le pratiche commerciali ingannevoli.

### Il caso Ferretti – Alitalia

L’occasione per l’AGCM per delineare alcune *best practices* per proteggere i
consumatori da pubblicità occulte è stata il procedimento intentato a seguito di
segnalazione dell’Unione Nazionale Consumatori contro le società *Aeffe* e
*Alitalia* nonché nei confronti di ben 13 noti *Influencer*, i quali
pubblicavano sul proprio profilo *Instangram* alcuni *post* in cui appariva in
modo sproporzionato (se non giustificato dall’intento di fare pubblicità) il
marchio Alitalia stampato su dei capi di abbigliamento della nota casa di moda
Alberta Ferretti indossati dagli stessi *Influencer.*[[9]](#_ftn9)

Interessante il passaggio dell’*Authority* che inquadra la fattispecie: “*Al
riguardo si è pertanto ipotizzato che l’esaltazione diretta e indiretta dei
brand Alitalia e Aeffe, in assenza di apposite avvertenze, potesse integrare gli
elementi di una promozione pubblicitaria che si avvale della struttura
“narrativo-espressiva” nella vita quotidiana del personaggio famoso, raccontata
ai fan/follower attraverso il profilo Instangram dell’Influencer. Va infatti
osservato che nel “Mondo digitale” – sempre più in espansione post, tweet, foto
e video pubblicati sui social media costituiscono gli strumenti abituali per
comunicare il proprio mondo, coinvolgendo emotivamente i destinatari del proprio
racconto. Da qui discende la necessità – nel caso in cui sussista un rapporto di
committenza tra il personaggio noto e il marchio evidenziato – di rendere i
consumatori consapevoli del fatto che si trovano di fronte ad un vero e proprio
messaggio pubblicitario, e non di fronte ad un racconto spontaneo e
disinteressato del vissuto quotidiano del personaggio famoso.*”

E poi la sottolineatura della particolare insidiosità del messaggio occulto:
“*In questo settore, dunque, è di fondamentale importanza garantire ai
consumatori la massima trasparenza e chiarezza sull’eventuale contenuto
pubblicitario delle comunicazioni diffuse sui social, considerato che il
marketing occulto è particolarmente insidioso perché idoneo a privare i
destinatari delle naturali difese attivate in presenza di un dichiarato intento
pubblicitario*”.

Va sottolineato che l’AGCM non ha adottato alcun provvedimento sanzionatorio, ma
solo perché le parti coinvolte hanno adottato impegni precisi che l’Autorità ha
ritenuto idonei a sanare possibili profili di illegittimità delle pratiche
commerciali contestate.

Questi impegni vanno considerati con attenzione perché costituiscono *best
practice*s a cui attenersi e, in particolare, hanno visto *Alitalia* adottare le
seguenti misure:

* Raccomandazione a tutte le funzioni aziendali coinvolte *“nella gestione
dell’influencer marketing di una comunicazione formale che raccomanda di
attenersi al più rigoroso rispetto della normativa in materia di pratiche
commerciali scorrette con particolare riferimento all’adozione di tutte le
cautele necessarie per evitare il verificarsi di casi di pubblicità occulta*”.

* Adozione di specifiche linee guida: “*volte a chiarire e fissare regole di
condotta cui gli influencer devono attenersi e che costituiranno parte di un
accordo di collaborazione commerciale stipulato con i singoli influencer con la
conseguenza che, in caso di violazione delle regola di condotta da parte di
questi ultimi, Alitalia prevederà contrattualmente l’applicazione di misure
sanzionatorie graduate in funzione della natura e del valore del contratto
sottoscritto, rimettendo alla propria discrezionalità la sola quantificazione
della clausola sanzionatoria in questione che sarà inserita nei contratti
conclusi successivamente all’adozione delle linee guida*”.

* Inserimento nei contratti di co-marketing di una clausola *standard* “*che
preveda l’obbligo per i partner commerciali di adottare tutte le misure e le
cautele necessarie per evitare il verificarsi di fenomeni di pubblicità occulta
e richiamare l’influencer all’assunzione di corrette modalità di comportamento.
In base alla suddetta clausola Alitalia applicherà la seguente procedura:
invierà un warning formale al partner commerciale per segnalare la condotta
scorretta individuata e invitarlo a farla cessare, nonché a vigilare in modo più
accurato sull’osservanza da parte degli influencer del divieto di pubblicità
occulta; qualora il partner non si attivi, Alitalia applicherà una penale
commisurata al valore economico del contratto e alla gravità della violazione,
riservandosi, nei casi più gravi, il diritto di risolvere il contratto con
facoltà di richiedere il risarcimento del danno*”.

Anche gli impegni assunti da Aeffe con AGCM sono stati concreti.

* Invio di una comunicazione da accludere ad ogni spedizione in omaggio nella
lingua dell’*Influencer* in cui si afferma che: “*Aeffe tiene al rispetto della
normativa a tutela dei consumatori e della concorrenza, anche in materia di
trasparenza, e ti invita a fare altrettanto in ogni tua comunicazione e su ogni
mezzo. A tal fine, per attenersi alle indicazioni fornite da AGCM, ti invitiamo
a indicare sempre nei post in cui sono visibili prodotti omaggiati o prestati
dalla nostra società la provenienza degli stessi, ad esempio, tramite l’utilizzo
di hashtag quali \#suppliedbyAlbertaFerreti o \#loanedbyAlbertaFerretti o \#adv
o \#sponsored. Ti ricordiamo poi l’importanza di rispettare le altre indicazioni
pubblicate su www.agcm.it e su* [www.iap.it](http://www.iap.it)”.

* Invio a tutti gli *Influencer* che abbiano in passato ricevuto omaggi di una
email circolare *“per sensibilizzarli al rispetto della disciplina in materia di
trasparenza delle politiche commerciali su internet, con specifico riferimento
alle linee guida dell’autorità e dello IAP in materia*”.

* Impegno nei contratti di sponsorizzazione o *endorsement* “*a vincolare
l’influencer contrattualizzato al rispetto della disciplina in questione, nonché
a rendere riconoscibile l’eventuale finalità promozionale dei contenuti relativi
ad Aeffe diffusi mediante social media inserendo le seguenti clausole
contrattuali: una prima clausola prevede che, in caso di inottemperanza
dell’influencer, Aeffe avrà il diritto di chiedere il pagamento di una penale
per un importo non inferiore al 10% del corrispettivo complessivo previsto nel
contratto a favore dell’influencer; una seconda clausola prevede il diritto di
Aeffe di risolvere il contratto ai sensi dell’articolo 1456 del Codice Civile
nel caso in cui l’inadempimento dell’influencer si protragga oltre il termine
indicato nella diffida ad adempiere inviata da Aeffe, termine che non sarà
inferiore ai 3 giorni e non sarà superiore ai 5 giorni. Rimane, inoltre, fermo
il diritto di Aeffe di applicare una ulteriore penale per un importo non
inferiore al 10% del corrispettivo contrattuale e fatto salvo il maggior
danno”.*

* Impegno a monitorare il rispetto da parte degli *Influencer* delle
obbligazioni contrattuali.

Il caso è però interessante anche per un altro aspetto relativo agli impegni
assunti dai 13 *Influencer* nei cui confronti l’AGCM aveva aperto il
procedimento.

Alessia Marcuzzi si impegnava, nei casi in cui sarebbero stati mostrati prodotti
ricevuti in omaggio, ad apporre “*sui propri profili social apposite avvertenze
tramite hashtag quali \#prodottofornitoda+brand/\#suppliedbybrand oppure
locuzioni volte ad esplicitare la circostanza di aver ricevuto il prodotto in
regalo (ad es. “Grazie a -nome brand- per avermi regalato questo splendido
vestito” o “Ragazzi, vi faccio vedere questo nuovo rossetto regalatomi da -nome
brand*”.

Inoltre nei casi di promozione di un prodotto nei rapporti di committenza
l’impegno assunto è di inserire “apposite avvertenze quali \#advertising, \#ad,
\#sponsoredby+nome marchio, \#pubblicità”.

Infine anche un impegno generale allo scopo di divulgare i valori di una
corretta pubblicità “*pubblicando entro 20 giorni dalla conclusione del
procedimento e per almeno 3 volte nel corso dei successivi 12 mesi, sul profilo
instagram e sui profili social digitali di cui dispone, uno o più post
sull’importanza della trasparenza nella pubblicità e del rispetto delle regole a
tutela del consumatore*”.

Mentre gli altri *Influence*r hanno assunto l’impegno di adottare le seguenti
misure: in caso di omaggio o prestito di prodotti Aeffe senza alcun impegno
promozionale (anche in relazione a casi di fornitura di prodotti con marchi
diversi da Aeffe) “*ad inserire apposite avvertenze quali
\#suppliedbyAlbertaFerretti, \#AlbertaFerrettigift, \#loanedbyAlbertaFerretti o
\#fornitodaAlbertaFerretti o \#regalatodaAlbertaFerretti*”.

Mentre in caso di rapporti di committenza ad utilizzare avvertenze quali
*“\#pubblicitàbrand, \#sponsorizzatodabrand, \#advertisingbrand,
\#inserzioneapagamentobrand*”.

### Il caso Barilla “Pan di Stelle”

Altro caso noto in cui l’AGCM è intervenuta è quello che ha visto coinvolti
diversi *microinfluencer* che pubblicavano sui propri profili *Instagram* post
con oggetto prodotti della Barilla della linea “Pan di Stelle”.[[10]](#_ftn10)

Il procedimento viene aperto con una contestazione di pubblicità occulta dei
prodotti Barilla attraverso “*due post sul profilo Instagram Insanitypage, l’uno
con una foto ravvicinata di un barattolo della “crema Pan di Stelle” e l’altro
relativo ad un contest avente come premio una fornitura di prodotti della linea
Pan di Stelle*” sia alla società che alla persona titolare del profilo
*Instagram Insanitypage*.

Successivamente il procedimento viene esteso ad altri 9 *microinfluencer*
impiegati dalla Barilla nella diffusione di post su *Instagram* aventi ad
oggetti ricette a base di prodotti della linea Pan di Stelle.

L’AGCM evidenzia che “*tale pratica si inserisce nell’ambito del fenomeno
dell’influencer marketing che oggi costituisce una modalità consolidata di
comunicazione con consistente nella diffusione su blog, vlog e social network
(come Facebook, Instagram, Twitter, Youtube, Snapchat, Myspace) di foto, video e
commenti da parte di blogger e influencer che mostrano sostegno e approvazione
(endorsement) per determinati brand, generando un effetto pubblicitario. Tale
forma di comunicazione, inizialmente utilizzata da personaggi di una certa
notorietà, si sta diffondendo presso un numero considerevole di utenti dei
social network anche con un numero di follower non particolarmente elevato*” e,
anche in questo caso, il procedimento si conclude con l’archiviazione ma solo di
fronte a precisi impegni assunti dalle parti.

L’Autorità, ancora una volta, volge lo sguardo verso l’obiettivo di favorire la
creazione di *best practices* più che comminare sanzioni.

La società proprietaria dei marchi si assume i seguenti impegni: diffondere
specifiche Linee Guida finalizzate a rendere ancora più evidenti le regole di
condotta a cui gli *Influencer* dovranno attenersi per garantire trasparenza.

In particolare le Linee Guida: “*a) richiameranno i principi cardine
dell’obbligo di trasparenza della pubblicità, così come concretamente ricavabili
dagli interventi dell’Autorità e da quelli dello IAP, ivi compresa, per quanto
riguarda quest’ultimo, la Digital Chart; b) conterranno, tra l’altro, e per
quanto qui rileva, chiare prescrizioni relative al disclaimer cui devono essere
improntate le dichiarazioni degli influencer sui vari profili social, al fine di
garantire al consumatore la trasparenza della comunicazione, avvertendolo
debitamente, che sta fruendo di contenuti sponsorizzati; c) conterranno chiare
prescrizioni in relazione ai modelli contrattuali approvati dalla Funzione
Legale da applicare nei rapporti con gli influencer e le agenzie che provvedono
ad ingaggiarli per conto di Barilla; d) un estratto delle Linee Guida con le
specifiche prescrizioni vincolanti per gli influencer correderà, diventandone
parte integrante, i contratti tra Barilla e gli influencer e quelli stipulati
fra le agenzie cui Barilla si rivolgerà e gli influencer stessi*”.

Nei confronti di *Influencer* ingaggiati direttamente da Barilla l’impegno ha
oggetto le clausole contrattuali che, oltre a prevedere l’obbligo di attenersi
alle Linee Guida, prevedrà “*clausole standard con meccanismi di deterrenza (ad
es., riduzione di corrispettivi e/o penali e/o sospensioni di pagamenti) e
sanzionatori nel caso di violazione del suddetto obbligo; tali meccanismi
saranno ovviamente applicati tenendo conto dei principi di ragionevolezza,
proporzionalità e gradualità (ad es., richiamo, diffida ad adempiere,
risoluzione del contratto nei casi più gravi), a seconda delle circostanze
concrete (ad es., gravità della violazione, valore del contratto), e pertanto,
anche nel rispetto della propria autonomia imprenditoriale e libertà
contrattuale*”.

Mentre qualora il rapporto sia instaurato non direttamente tra Barilla e
l’*Influencer* ma tra quest’ultimo e un’agenzia, l’impegno è di vincolare le
agenzie a stipulare contratti che prevedano l’obbligo di attenersi alle Linee
Guida dell’azienda oltre che di impegnare le medesime a vigilare sull’operato
degli *Influencer*. L’impegno infine, in questi casi, ha anche ad oggetto
l’inserimento di meccanismi di deterrenza e sanzionatori nel caso di violazione
degli obblighi da parte dell’agenzia.

Anche gli impegni assunti dagli *Influencer* sono stati precisi e puntuali e
sono stati i seguenti.

* Impegno a inserire *disclaimer* per post con prodotti ricevuti in omaggio:
“*qualora in futuro le aziende dovessero inviare all’influencer prodotti in
omaggio, senza alcun obbligo di svolgere una qualsivoglia attività di promozione
a favore di tali prodotti, lo stesso si impegna ad inserire nei post contenenti
l’immagine o la menzione dei prodotti in questione, hashtag quali
\#suppliedbybrand o \#brandgift o \#fornitodabrand, o altra simile dicitura
volta a comunicare che il prodotto è stato fornito o regalato dalla società
titolare del marchio. Tale misura verrà adottata per tutti i casi che si
dovessero presentare a partire dalla comunicazione del provvedimento di
accettazione degli impegni*”.

* Impegno ad inserire *disclaimer* per post con prodotti ricevuti per un
rapporto di committenza o collaborazione: “*qualora, invece, la pubblicazione
del post sui social network rientrasse nell’ambito di un rapporto di committenza
e/o collaborazione fra l’influencer e le aziende inserzioniste, lo stesso
influencer riporterà nei propri post gli hashtag \#pubblicitàbrand o
\#sponsorizzatodabrand o \#advertisingbrand o \#inserzioneapagamentobrand. Anche
tale misura verrà adottata per tutti i casi che si dovessero presentare a
partire dalla comunicazione del provvedimento di accettazione degli impegni*”.

* Impegno a non ripubblicare i contenuti selezionati dalle aziende committenti
salvo il caso in cui il contratto lo preveda espressamente coi relativi vincoli.

* Impegno a divulgare i valori della corretta pubblicità e trasparenza a tutela
del consumatore “*pubblicando entro 30 giorni dalla comunicazione del
provvedimento di accettazione degli impegni e per un totale di almeno 2 volte
nei prossimi 12 mesi, un post sul proprio profilo Instagram e/o altri profili
social eventualmente utilizzati sull’importanza della trasparenza nella
pubblicità e del rispetto delle relative regole a tutela dei consumatori*”.

### Il caso Philip Plein – Ferrari

Altro caso che si può verificare è quello dell’*Influencer* che utilizza un
marchio senza autorizzazione del proprietario del medesimo. L’*Influencer* può
farlo? La risposta è: “dipende”.

Dipende se l’uso avviene per fini commerciali o per ragioni meramente
descrittive delle proprie abitudini di vita.

L’*Influencer*, come noto, raccontando ai *follower* la propria vita privata può
facilmente accadere che diffonda beni con marchi altrui.

In questi casi si tratta di distinguere l’uso lecito da quello illecito.

In proposito si segnala il caso deciso dal Tribunale di Genova[[11]](#_ftn11)
che chiarisce bene questa distinzione.

Il provvedimento giudiziario viene emesso a seguito di ricorso presentato dalla
*Ferrari S.p.A.* contro il noto stilista tedesco *Philipp Plein*, al quale
veniva contestata la pubblicazione su *Instagram* di due video, uno con
inquadratura su un paio di scarpe dallo stilista create e messe in commercio
appoggiate sul cofano di una Ferrari con il marchio dell’auto evidenziato in
primo piano, e, il secondo, raffigurante un c.d. car wash con giovani donne
vagamente impegnate nel lavaggio dell’autovettura sul cui cofano venivano
posizionate le calzature (con a margine una didascalia commerciale).

Il provvedimento è assai chiaro nel definire i confini tra l’uso illecito o meno
del *brand* da parte dell’*Influencer*.

I passaggi dell’ordinanza possono essere assunti come “linee guida” di
comportamento per non incorrere in violazioni di legge.

Il Tribunale evidenzia nel provvedimento di essere ben consapevole che nella
prospettiva dell’*Influencer* “*è essenziale la rappresentazione della propria
vita privata al pari dell’ostentazione dei beni di consumo dei quali
l’influencer si circonda. Risulta quindi inevitabile che l’ostensione dei propri
consumi comporti l’esibizione – e quindi l’uso – dei segni distintivi di detti
prodotti*”.

Fatta questa premessa, il Tribunale passa a definire il confine tra ciò che
l’*Influencer* può compiere lecitamente o meno, infatti l’uso dei marchi altrui
è lecito: “*quando è autorizzato dal titolare del segno distintivo; nelle
ipotesi in cui le immagini esposte possano comunicare – in capo al pubblico – un
significato diverso da quello pubblicitario e commerciale e cioè siano
descrittive di scene di vita dell’influencer o di terze persone*. *Detta liceità
discenderebbe dall’ovvia considerazione secondo cui la pubblicazione di scene di
vita quotidiana implicano l’inevitabile esposizione dei segni distintivi dei
prodotti normalmente usati dal soggetto rappresentato per compiere l’azione
pubblica*”.

Quando invece le immagini diffuse dall’*Influencer* non hanno altro significato,
agli occhi del pubblico che li segue, che quello commerciale e pubblicitario
allora l’uso del marchio altrui deve ritenersi abusivo.

Il Tribunale rileva anche alcuni indici da cui si può desumere che l’intenzione
è commerciale e pubblicitaria: “*Ciò si verifica quando l’esposizione del
marchio: a) venga accompagnata da inserzioni o didascalie espressamente
pubblicitarie; b) venga pubblicato in un contesto (si pensi ad un sito o ad
altro profilo Instagram o altri social media) che risulti prevalentemente
indirizzato alla comunicazione pubblicitaria, e cioè contenga primariamente
messaggi commerciali (come nel caso in esame); c) compaia in immagini che – di
per sé – non possono avere altro significato che l’esposizione di un prodotto a
scopi commerciali e non già scene di vita dell’influencer o di terzi*.”

È evidente che il posizionamento delle calzature sul cofano di una Ferrari non
descriva alcun momento di vita (“*momento che può essere l’atto di mangiare,
riposarsi, camminare, festeggiare, conversare etc.*”) e che l’esposizione non
può che “*spiegarsi se non con la finalità di promuovere la vendita delle
calzature create dallo stilista mediante l’associazione con l’autovettura di
lusso ivi riportata*”.

Così come nel secondo video, quello del *car wash* ove delle giovani donne in
abiti succinti erano impegnate nel lavaggio di una Ferrari, il fine commerciale
è desunto sia dalla didascalia posta a margine del video (“*5000 U.S. \$ is the
price tag forthisone of a kind sneakers wich in only available at PP stores and
online (..).com”*) sia, viene evidenziato dal Tribunale, “*va rilevato come il
profilo abbia prevalentemente natura e funzione pubblicitaria dei prodotti
dell’omonima maison*”.

L’accostamento al *brand* della Ferrari viene così valutato e accertato come
abusivo e finalizzato a giovarsi della sua immagine prestigiosa con la
conseguenza che l’illecito viene sanzionato con l’inibitoria all’uso del marchio
e dei suoi modelli, l’ordine di rimozione di video e post da *Instagram* e con
la disposizione di una penale di €20.000,00 per ogni violazione o inadempimento.

Dal punto di vista giuridico il marchio *Ferrari* è considerato un marchio
notorio e, ai sensi dell’art. 20 del Codice della Proprietà Industriale (CPI),
gode di una protezione ultramerceologica ossia il titolare può vietare a terzi
di usare nell’attività commerciale economica “*c) un segno identico o simile al
marchio registrato per prodotti o servizi anche non affini, se il marchio
registrato goda nello stato di rinomanza e se l’uso del segno, anche a fini
diversi da quelli di contraddistinguere i prodotti e i servizi, senza giusto
motivo consente di trarre indebitamente vantaggio dal carattere distintivo o
dalla rinomanza del marchio o reca pregiudizio agli stessi*”. Inoltre l’art. 9,
par. 3, lett. e) del Regolamento Marchi prevede che l’uso del marchio possa
essere vietato dal titolare anche quando effettuato nella corrispondenza
commerciale o nella pubblicità (ossia anche quando non vi sia contraffazione).

[1](#_ftnref1) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 26/19 del
30.05.2019.*

[2](#_ftnref2) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 50/2020 del
19.10.2020.*

[3](#_ftnref3) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 55/2019 del
27.09.2019.*

[4](#_ftnref4) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 79/2018 del
24.09.2018.*

[5](#_ftnref5) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 21/2019 del
13.05.2019.*

[6](#_ftnref6) *Comitato di Controllo (IAP), ingiunzione n. 50/2108 del
31.05.2018.*

[7](#_ftnref7) *Giurì (IAP), pronuncia n. 58/2018 del 25.07.2018.*

[8](#_ftnref8) *Giurì (IAP), pronuncia n. 45/2018 del 26.06.2018.*

[9](#_ftnref9) *AGCM, provvedimento n. 27787 del 22.05.2019.*

[10](#_ftnref10) *AGCM, provvedimento n. 28167 del 16.03.2020.*

[11](#_ftnref11) *Tribunale di Genova, Sezione specializzata in materia di
impresa, ord. n. 15949 del 30.01.2020.*
