Le "Golden Rules"
=================

Professione *Influencer*
------------------------

Il rapporto di fiducia tra *Influencer* e pubblico di riferimento, i contratti
di sponsorizzazione con le aziende che utilizzano la figura dell’*Influencer*
per “promuovere” i loro prodotti fornendo linee guida e direttive da seguire, i
vincoli delle regole del mondo del commercio, e tanto altro, fanno
dell’*Influencer* un vero e proprio lavoro.

In linea generale possiamo affermare che l’attività dei c.d. *Talent* rientra
nelle forme di lavoro autonomo, disciplinato dall’articolo 2222 del Codice
Civile. Ovviamente tutto dipende da come si svolge il rapporto di lavoro, ma se
l’*Influencer* svolge la propria attività genuinamente come libero
professionista, è certamente da inquadrare nella categoria del lavoro autonomo.

Normalmente l’*Influencer* ha un contratto con la propria agenzia di
riferimento, la quale successivamente stipula e segue, per suo conto, i
contratti con le aziende. L’agenzia sarà titolare di una percentuale pattuita
sul compenso che prenderà l’*Influencer*, restando un intermediario.

In quanto tale, come tutte le professioni che si rispettino, la professione
Influencer ha bisogno di regole e di tutele, al pari di quanto accade negli
altri settori. Stiamo parlando, ad esempio, della creazione di una
contrattazione di categoria mirata a regolare il rapporto di lavoro con gli
*Influencer*.

Uno dei primi Paesi a intervenire sul tema è stata la Gran Bretagna, con la
costituzione del primo sindacato “*The Creator’s Union*” nel luglio 2020.
L’associazione ha l’obiettivo di stabilire dei minimi garantiti in termini di
compenso per il lavoro reso, garantire forme contrattuali corrette per gli
*Influencer*, assistere gli stessi nella negoziazione con le aziende e
promuovere la correttezza dell’utilizzo dei contenuti *online*.

Negli U.S.A. è stata costituita un’associazione di categoria chiamata “*American
Influencer Council*”, la quale si occupa di disciplinare le pratiche commerciali
nel commercio digitale con focus sugli *Influencer*.

In Italia, nel giugno 2019, viene costituita Assoinfluencer (“Associazione
Italiana Influencer”), unica nel suo genere sul territorio nazionale, nata con
lo specifico intento di promuovere e tutelare la professione di nuova
generazione da cui prende la denominazione.

L’obiettivo primario dell’associazione è quello della tutela dei compensi degli
*Influencer*, ma anche quello di creare una rete di *networking* utile e di
garantire assistenza legale agli iscritti su diverse tematiche (correttezza del
messaggio commerciale, contrattualistica, ecc.).

L’Associazione ha recentemente presentato una proposta presso la Commissione
Lavoro della Camera dei Deputati, dove ha avanzato una serie di proposte atte a
tutelare la professione degli *Influencer*. Una delle proposte riguarda
l’introduzione di sanzioni di legge per le società proprietarie delle
piattaforme di *social media* in caso di assenza di procedure eque e trasparenti
concernenti le penalizzazioni degli utenti che utilizzino i *social media* come
strumento di lavoro.

In conclusione, visto che “i *social* sono il futuro”, come si legge spesso,
resta ancora un vuoto normativo da colmare che riguarda proprio la nuova figura
professionale dell’*Influencer*.

Una professione dinamica, flessibile, in continua evoluzione, ma che richiede un
adeguato livello di tutela e strumenti *ad hoc*, come ad esempio la redazione di
una contrattazione di categoria che disciplini l’intero rapporto di lavoro.

6.2 Le 10 regole d’oro per il tuo business sui *social*
-------------------------------------------------------

1) LA (NON) ARTE DELL’IMPROVVISAZIONE
NON improvvisarsi *Influencer*, seguire gli avvenimenti senza essere consapevole
del potere che si esercita, delle responsabilità che si hanno e delle
opportunità che si possono sfruttare. Seguire il flusso in modo inconsapevole
non è mai una buona idea.

2) CONOSCERE LE REGOLE DEL GIOCO
Conoscere la normativa di riferimento è essenziale.
Per le aziende è bene adottare e diffondere delle Linee Guida relative
all’*Influencer Marketing*, che indichino chiaramente le regole di condotta a
cui gli *Influencer* devono attenersi per garantire la trasparenza della
comunicazione.

3) RISPETTARE IL (SOTTILE) CONFINE TRA ISPIRAZIONE E PLAGIO
NON appropriarsi dei contenuti di altri *Content Creator* e postarli sui
*social* come se fossero propri.

4) PROTEGGERE I PROPRI SEGNI DISTINTIVI
Fare tutto quanto necessario per proteggere e valorizzare i propri *asset*
immateriali siano essi marchi, nomi a dominio e denominazioni sociali.

5) NON SFRUTTARE IL MARCHIO ALTRUI
NON utilizzare marchi, magari celebri, di altri soggetti per indurre i
consumatori a credere che vi sia un collegamento o, comunque, un’associazione
tra le due realtà imprenditoriali e ottenere così dei vantaggi.

6) NEGOZIARE I CONTRATTI
*NON* sottoscrivere mai un contratto prima di averlo esaminato con cura, leggere
attentamente ogni singola clausola e allegato. Negoziare bene un contratto di
*endorsement* è il punto di partenza per una collaborazione efficace e proficua.

7) PACTA SUNT SERVANDA, MA NON SEMPRE
NON violare quanto pattuito con i contratti di en*dorsement* (tipologia e numero
di contenuti, scadenze, esclusive, riservatezza, ecc.).

8) PUBBLICITÀ TRASPARENTE, MA NON TROPPO
NON promuovere prodotti senza preventivamente informare i propri *follower*
della finalità pubblicitaria dell’operazione. In sostanza, usare sempre
l’*hashtag* appropriato:

*  se si tratta di una sponsorizzazione o collaborazione, occorrerà
inserire alcune delle seguenti avvertenze: *\#pubblicità(brand)
\#sponsorizzatoda(brand) \#advertising(brand) \#ad(brand) \#sponsoredby(brand)
\#inserzioneapagamento(brand)*;

*  se, invece, sono stati ricevuti prodotti in omaggio, occorrerà darne
evidenza con apposite avvertenze del tipo *\#prodottofornitoda(brand)
\#suppliedby(brand)*

9) ATTENZIONE ALLE VIOLAZIONI

Controllare con regolarità che non siano in corso utilizzi non autorizzati dei
propri contenuti e dei propri segni distintivi. Una volta scoperta una
violazione, procedere immediatamente per ottenere la cessazione della stessa e
il risarcimento dei danni subiti.

10) ENJOY YOUR BUSINESS
Non perdere mai di vista l’obiettivo, conoscere il proprio business e rispettare
le regole, ma non dimenticarsi mai che i *social network* sono soprattutto
spontaneità e credibilità. Quindi rilassatevi e godetevi il successo!
