Postfazione
===========

**di Giuseppe Vaciago e Matteo G.P. Flora**

In un mondo in cui gli avatar “prendono vita”, il concetto di identità e di
Influencer è anch'esso in evoluzione, in due fasi distinte.

In una prima fase abbiamo i volti conosciuti che si ripropongono: attori,
modelle, icone dello sport o dello spettacolo che si incarnano in prodotto
“virtuale” e usano il nuovo palcoscenico per calcare le “passerelle
virtuali”. Un esempio è quello di Trevis Scott in Fortnite[[1]](#_ftn1):
l'identità degli Influencer si sposta e si amplifica utilizzando la propria
immagine con una platea illimitata.  Non solo reali e in tempo reale, perché dal
DeepFake al Metaverso le possibilità di usare la "mia immagine" per non dover
compiere personalmente azioni, ma creare milioni di copie di me stesso sono
illimitate: il sogno di ogni responsabile marketing di avere milioni di pose,
scatti, contenuti per reclamizzare milioni di prodotti senza dover nemmeno
spostare l'artista.

In una seconda fase, già attuale, il concetto di Influencer diventa quello di
syntetic influencer o influencer virtuale.

Gli influencer virtuali esistono già da un po'[[2]](#_ftn2), ma proprio con il
Metaverso hanno il modo di fiorire e "farsi conoscere" in un ambiente differente
e più "a contatto" con un pubblico che altrimenti li vede solo come
rappresentazioni inanimate in fotografie. Interagire con un Influencer Virtuale
diventa il nuovo "seguire la vita di un Influencer", un nuovo concetto di
rappresentazione di un sogno.

“Sono tailandese ma dallo spirito globale, sono stato creato durante l’inizio
della pandemia e avrò per sempre diciassette anni”, afferma in un video Naughty
Boo, uno dei primi virtual influencer che, grazie al suo team di sviluppatori,
grafici, stylist, creativi, farà sicuramente una carriera importante nel
metaverso.

Il prossimo futuro dovrà quindi necessariamente fare i conti con i CGI
influencer (Computer Generated Imagery) che potranno, con una certa facilità,
confondersi con gli influencer reali in una dimensione che Luciano Floridi
definitiva on life già nel 2016.

Tuttavia, se il futuro affascina e spaventa al contempo, dobbiamo fare i conti
con il presente e con la crescita di un fenomeno che solo in Italia genera a
livello diretto e indiretto 450 mila posti di lavoro con un mercato del valore
di 280 milioni nel 2021 in crescita del 15% rispetto all’anno precedente. A
livello mondiale il valore globale è di 14 miliardi contro i 9,7 del 2020.

Numeri importanti in un contesto "straniante" tanto che lo stesso creatore di
Pokemon Go, John Hanke, il creatore di forse l'operazione di più successo nella
Augmented Reality, si fa domande sul futuro e prevede senza un minimo di
scrutinio etico che il Metaverso possa diventare un "incubo", proprio per la
mancanza di umanità dietro a delle esperienze (e "persone") che non possiamo
distinguere se reali o immaginarie. Non certo una "boutade", visto che la stessa
Meta ha approntato un osservatorio Etico per stilare le linee guida delle AI e
degli Avatar basati su AI, quella parte di Influencer Marketing "Sintetica" che
impensierisce e deve essere presa in esame[[3]](#_ftn3).

Perché l'Influencer può essere tutto e nulla: può essere un atleta che non posso
eguagliare, una modella di una bellezza a cui non posso aspirare o addirittura
in ricordo in cui perdermi, come la figlia che non ho più e che re-incontro nel
Metaverso[[4]](#_ftn4).

Quali limiti? Quali norme? Quale framework costruire? Non lo sappiamo ancora ma
è ora il momento di pensarci.

[1](#_ftnref1) Si veda il seguente URL:
<https://www.theverge.com/2020/4/23/21233637/travis-scott-fortnite-concert-astronomical-live-report>

[2](#_ftnref2) Si veda il seguente URL:
<https://influencermarketinghub.com/virtual-influencers/>

[3](#_ftnref3) Si veda:
https://www.facebook.com/business/news/insights/synthetic-media-signals-a-new-chapter-for-influencer-marketing

[4](#_ftnref4) Si veda il seguente URL:
https://futurism.com/watch-mother-reunion-deceased-child-vr)
