Appendici
=========

 

Il Codice di Autodisciplina della Comunicazione Commerciale
-----------------------------------------------------------

**68ª edizione, in vigore dal 9 febbraio 2021 **

### [Norme Preliminari e Generali](https://www.iap.it/codice-e-altre-fonti/il-codice/)

#### a) Finalità del Codice

Il Codice di Autodisciplina ha lo scopo di assicurare che la comunicazione
commerciale, nello svolgimento del suo ruolo particolarmente utile nel processo
economico, venga realizzata come servizio per il pubblico, con speciale riguardo
alla sua influenza sul consumatore.

Il Codice definisce le attività in contrasto con le finalità suddette, ancorché
conformi alle vigenti disposizioni legislative; l’insieme delle sue regole,
esprimendo il costume cui deve uniformarsi l’attività di comunicazione,
costituisce la base normativa per l’autodisciplina della comunicazione
commerciale.

#### b) Soggetti vincolati

Il Codice di Autodisciplina della Comunicazione Commerciale è vincolante per
utenti, agenzie, consulenti di pubblicità e di marketing, gestori di veicoli
pubblicitari di ogni tipo e per tutti coloro che lo abbiano accettato
direttamente o tramite la propria associazione, ovvero mediante la
sottoscrizione di un contratto di cui al punto d), finalizzato all’effettuazione
di una comunicazione commerciale.

#### c) Obblighi degli enti firmatari

Gli enti firmatari si impegnano ad osservare ed a far accettare dai loro
associati le norme del Codice stesso e dei Regolamenti autodisciplinari, a dare
opportuna diffusione alle decisioni dell’organo giudicante, nonché ad adottare
adeguati provvedimenti nei confronti dei soci che non si attengano al giudizio
dell’organo stesso o siano recidivi.

#### d) Clausola di accettazione

Per meglio assicurare l’osservanza delle decisioni dell’organo giudicante, gli
organismi aderenti si impegnano a far sì che ciascun soggetto ad essi associato
inserisca nei propri contratti una speciale clausola di accettazione del Codice,
dei Regolamenti autodisciplinari e delle decisioni assunte dal Giurì, anche in
ordine alla loro pubblicazione, nonché delle ingiunzioni del Comitato di
Controllo divenute definitive.

#### e) Definizioni

Agli effetti del Codice il termine “comunicazione commerciale” comprende la
pubblicità e ogni altra forma di comunicazione, anche istituzionale, diretta a
promuovere la vendita di beni o servizi quali che siano le modalità utilizzate,
nonché le forme di comunicazione disciplinate dal titolo VI. Non comprende le
politiche commerciali e le tecniche di marketing in sé considerate.

Il termine “prodotto” comprende qualsiasi oggetto della comunicazione
commerciale e si intende perciò esteso anche al servizio, metodo, trattamento,
diritti, obbligazioni e simili. La natura del prodotto o del servizio in sé
considerata non forma oggetto del Codice di Autodisciplina.

Il termine “messaggio” comprende qualsiasi forma di presentazione al pubblico
del prodotto e si intende perciò esteso anche all’imballaggio, alla confezione,
all’etichetta e simili.

Il termine “consumatore” comprende ogni soggetto – persona fisica o giuridica
come pure ente collettivo – cui è indirizzata la comunicazione commerciale o che
sia suscettibile di riceverla.

Agli effetti del Codice di Autodisciplina non costituisce comunicazione
commerciale la distribuzione a scopo didattico di materiale promozionale quando
sia richiesto dagli Istituti scolastici pubblici o privati e l’uso avvenga sotto
il controllo del personale docente.

### Titolo I – Regole di comportamento

#### Art. 1 – Lealtà della comunicazione commerciale

La comunicazione commerciale deve essere onesta, veritiera e corretta. Essa deve
evitare tutto ciò che possa screditarla.

#### Art. 2 – Comunicazione commerciale ingannevole

La comunicazione commerciale deve evitare ogni dichiarazione o rappresentazione
che sia tale da indurre in errore i consumatori, anche per mezzo di omissioni,
ambiguità o esagerazioni non palesemente iperboliche, specie per quanto riguarda
le caratteristiche e gli effetti del prodotto, il prezzo, la gratuità, le
condizioni di vendita, la diffusione, l’identità delle persone rappresentate, i
premi o riconoscimenti.

Nel valutare l’ingannevolezza della comunicazione commerciale si assume come
parametro il consumatore medio del gruppo di riferimento.

#### Art. 3 – Terminologia, citazioni, prove tecniche e scientifiche, dati statistici

Terminologia, citazioni e menzioni di prove tecniche e scientifiche devono
essere usate in modo appropriato. Prove tecniche e scientifiche e dati
statistici con limitata validità non devono essere presentati in modo da
apparire come illimitatamente validi.

#### Art. 4 – Testimonianze

Le testimonianze e altre forme di accreditamento di un prodotto, con finalità
promozionali, devono rendere palese la loro natura ed essere autentiche e
responsabili.

#### Art. 5 – Garanzie

Le garanzie obbligatorie non possono essere comunicate con modalità tali da fare
ritenere che il loro contenuto sia maggiore o diverso.

Qualora vengano comunicate garanzie maggiori o diverse rispetto a quelle
obbligatorie, la comunicazione commerciale deve precisare il contenuto e le
modalità della garanzia offerta, oppure riportarne una sintetica ma
significativa indicazione insieme al contestuale rinvio a fonti di informazione
scritta disponibili presso il punto vendita o unite al prodotto.

#### Art. 6 – Dimostrazione della verità della comunicazione commerciale

Chiunque si vale della comunicazione commerciale deve essere in grado di
dimostrare, a richiesta del Giurì o del Comitato di Controllo, la veridicità dei
dati, delle descrizioni, affermazioni, illustrazioni e la consistenza delle
testimonianze usate.

#### Art. 7 – Identificazione della comunicazione commerciale   

La comunicazione commerciale deve sempre essere riconoscibile come tale. Nei
mezzi e nelle forme di comunicazione commerciale in cui vengono diffusi
contenuti e informazioni di altro genere, la comunicazione commerciale deve
essere nettamente distinta per mezzo di idonei accorgimenti.

Per quanto riguarda talune forme di comunicazione commerciale diffuse attraverso
internet, i principali idonei accorgimenti sono indicati nel Regolamento Digital
Chart.

#### Art. 8 – Superstizione, credulità, paura

La comunicazione commerciale deve evitare ogni forma di sfruttamento della
superstizione, della credulità e, salvo ragioni giustificate, della paura.

#### Art. 9 – Violenza, volgarità, indecenza

La comunicazione commerciale non deve contenere affermazioni o rappresentazioni
di violenza fisica o morale o tali che, secondo il gusto e la sensibilità dei
consumatori, debbano ritenersi indecenti, volgari o ripugnanti.

#### Art. 10 – Convinzioni morali, civili, religiose e dignità della persona

La comunicazione commerciale non deve offendere le convinzioni morali, civili e
religiose.

Essa deve rispettare la dignità della persona in tutte le sue forme ed
espressioni e deve evitare ogni forma di discriminazione, compresa quella di
genere.

#### Art. 11 – Bambini e adolescenti

Una cura particolare deve essere posta nei messaggi che si rivolgono ai bambini,
intesi come minori fino a 12 anni, e agli adolescenti o che possono essere da
loro ricevuti. Questi messaggi non devono contenere nulla che possa danneggiarli
psichicamente, moralmente o fisicamente e non devono inoltre abusare della loro
naturale credulità o mancanza di esperienza, o del loro senso di lealtà.

In particolare questa comunicazione commerciale non deve indurre a:

* violare norme di comportamento sociale generalmente accettate;

* compiere azioni o esporsi a situazioni pericolose;

* ritenere che il mancato possesso del prodotto oggetto della comunicazione
significhi inferiorità, oppure mancato assolvimento dei loro compiti da parte
dei genitori;

* sminuire il ruolo dei genitori e di altri educatori nel fornire valide
indicazioni dietetiche;

* adottare l’abitudine a comportamenti alimentari non equilibrati, o
trascurare l’esigenza di seguire uno stile di vita sano.

La comunicazione commerciale relativa ai prodotti alimentari e alle bevande
rivolta ai bambini, o che può essere da loro ricevuta, è altresì soggetta alle
norme contenute nell’apposito Regolamento, che costituisce parte integrante del
presente Codice.

La comunicazione commerciale non deve contenere un’esortazione diretta ai
bambini affinché acquistino o sollecitino altre persone ad acquistare il
prodotto pubblicizzato.  
L’impiego di bambini e adolescenti nella comunicazione deve evitare ogni abuso
dei naturali sentimenti degli adulti per i più giovani.

Sono vietate rappresentazioni di comportamenti o di atteggiamenti improntati
alla sessualizzazione dei bambini, o dei soggetti che appaiano tali.

#### Art. 12 – Tutela dell’ambiente naturale

La comunicazione commerciale che dichiari o evochi benefici di carattere
ambientale o ecologico deve basarsi su dati veritieri, pertinenti e
scientificamente verificabili.  
Tale comunicazione deve consentire di comprendere chiaramente a quale aspetto
del prodotto o dell’attività pubblicizzata i benefici vantati si riferiscono.

#### Art. 12bis – Sicurezza

La comunicazione commerciale relativa a prodotti suscettibili di presentare
pericoli, in particolare per la salute, la sicurezza e l’ambiente, specie quando
detti pericoli non sono facilmente riconoscibili, deve indicarli con chiarezza.
Comunque la comunicazione commerciale non deve contenere descrizioni o
rappresentazioni tali da indurre i destinatari a trascurare le normali regole di
prudenza o a diminuire il senso di vigilanza e di responsabilità verso i
pericoli, tra cui immagini del corpo ispirate a modelli estetici chiaramente
associabili a disturbi del comportamento alimentare nocivi per la salute.

#### Art. 13 – Imitazione, confusione e sfruttamento

Deve essere evitata qualsiasi imitazione servile della comunicazione commerciale
altrui anche se relativa a prodotti non concorrenti, specie se idonea a creare
confusione con l’altrui comunicazione commerciale.

Deve essere inoltre evitato qualsiasi sfruttamento del nome, del marchio, della
notorietà e dell’immagine aziendale altrui, se inteso a trarre per sé un
ingiustificato profitto.

#### Art. 14 – Denigrazione

È vietata ogni denigrazione delle attività, imprese o prodotti altrui, anche se
non nominati.

#### Art. 15 – Comparazione

È consentita la comparazione quando sia utile ad illustrare, sotto l’aspetto
tecnico o economico, caratteristiche e vantaggi dei beni e servizi oggetto della
comunicazione commerciale, ponendo a confronto obiettivamente caratteristiche
essenziali, pertinenti, verificabili tecnicamente e rappresentative di beni e
servizi concorrenti, che soddisfano gli stessi bisogni o si propongono gli
stessi obiettivi.

La comparazione deve essere leale e non ingannevole, non deve ingenerare rischi
di confusione, né causare discredito o denigrazione. Non deve trarre
indebitamente vantaggio dalla notorietà altrui.

#### Art. 16 – Variabilità

Una comunicazione commerciale accettabile per un determinato mezzo o per un
determinato prodotto non necessariamente è accettabile per altri, in
considerazione delle differenti caratteristiche dei vari mezzi e dei vari
prodotti.

Nei casi di cui ai successivi articoli 17, 18, 21, 27, 28 e 46 sono consentiti
messaggi che non contengano tutte le informazioni ivi previste, quando i
messaggi stessi si limitino a enunciazioni generiche.

La conformità di una comunicazione commerciale alle norme del Codice non esclude
la possibilità, per i mezzi, di rifiutare, in base alla loro autonomia
contrattuale, una comunicazione che sia difforme da più rigorosi criteri da loro
eventualmente stabiliti.

### Titolo II – Norme Particolari

**A) Sistemi di vendita**

#### Art. 17 – Vendite a credito

La comunicazione commerciale relativa a vendite a credito deve precisare
chiaramente l’entità del versamento iniziale e delle rate successive, il tasso
di interesse e gli oneri accessori nonché il prezzo totale del prodotto. Essa
deve particolarmente precisare le condizioni cui è subordinata la concessione
del finanziamento, le condizioni di riservato dominio e simili, nonché quelle
della locazione o del noleggio con patto di riscatto.

#### Art. 18 – Vendite a distanza

La comunicazione commerciale relativa a vendite a distanza deve descrivere
chiaramente i prodotti offerti in vendita, i prezzi e le condizioni di
pagamento, i costi di consegna e ogni altro onere a carico del consumatore, le
condizioni di fornitura e, ove previste, le condizioni di annullamento della
vendita, nonché l’esistenza e le modalità di esercizio del diritto di recesso.

Essa deve inoltre indicare identità, sede e indirizzo geografico del venditore.

#### Art. 19 – Forniture non richieste

È vietata ogni comunicazione commerciale relativa a forniture non richieste, che
mirino a obbligare il ricevente al pagamento qualora questi non rifiuti i
prodotti fornitigli o non li rinvii al fornitore.

#### Art. 20 – Vendite speciali

La comunicazione commerciale relativa alle vendite speciali di qualsiasi tipo, e
in particolare quella relativa alle vendite promozionali, deve indicare
chiaramente in che cosa consiste la favorevole occasione d’acquisto, nonché la
scadenza dell’offerta. Quest’ultima indicazione non è richiesta sulla
confezione.

#### Art. 21 – Manifestazioni a premio

La comunicazione commerciale relativa alle manifestazioni a premio, realizzate
attraverso concorsi od operazioni a premio, deve mettere il pubblico in grado di
conoscere chiaramente e agevolmente le condizioni di partecipazione, i termini
di scadenza e i premi, nonché – nei concorsi – il loro numero e valore
complessivo, le modalità di assegnazione e i mezzi con cui verranno resi noti i
risultati.

**B) Settori merceologici**

#### Art. 22 – Bevande alcoliche

La comunicazione commerciale relativa alle bevande alcoliche non deve
contrastare con l’esigenza di favorire l’affermazione di modelli di consumo
ispirati a misura, correttezza e responsabilità. Ciò a tutela dell’interesse
primario delle persone, ed in particolare dei bambini e degli adolescenti, ad
una vita familiare, sociale e lavorativa protetta dalle conseguenze connesse
all’abuso di bevande alcoliche.

In particolare la comunicazione commerciale non deve:

* incoraggiare un uso eccessivo e incontrollato, e quindi dannoso, delle
bevande alcoliche;

* rappresentare situazioni di attaccamento morboso al prodotto e, in
generale, di dipendenza dall’alcol o indurre a ritenere che il ricorso all’alcol
possa risolvere problemi personali;

* rivolgersi o fare riferimento, anche indiretto, ai minori, e
rappresentare questi ultimi o soggetti che appaiano evidentemente tali intenti
al consumo di alcol;

* utilizzare segni, disegni, personaggi e persone, direttamente e
primariamente legati ai minori, che possano generare un diretto interesse su di
loro;

* associare la guida di veicoli con l’uso di bevande alcoliche;

* indurre il pubblico a ritenere che il consumo delle bevande alcoliche
contribuisca alla lucidità mentale e all’efficienza fisica e sessuale e che il
loro mancato consumo comporti una condizione di inferiorità fisica, psicologica
o sociale;

* rappresentare come valori negativi la sobrietà e l’astensione dal consumo
di alcolici;

* indurre il pubblico a trascurare le differenti modalità di consumo che è
necessario considerare in relazione alle caratteristiche dei singoli prodotti e
alle condizioni personali del consumatore;

* utilizzare come tema principale l’elevato grado alcolico di una bevanda.

#### Art. 23 – Prodotti cosmetici e per l’igiene personale

La comunicazione commerciale relativa ai prodotti cosmetici e per l’igiene
personale non deve indurre a ritenere che essi abbiano caratteristiche,
proprietà e funzioni diverse da quella di essere applicati sulle superfici
esterne del corpo umano, sui denti e sulle mucose della bocca, allo scopo
esclusivo o prevalente di pulirli, profumarli, modificarne l’aspetto,
proteggerli, mantenerli in buono stato e correggere gli odori corporei.

Tale comunicazione commerciale, quindi, pur potendo presentare detti prodotti
come aventi caratteristiche sussidiarie per la prevenzione di particolari
situazioni patologiche, purché a tale scopo abbiano formule e ingredienti
specifici, non deve indurre il consumatore a confondere i prodotti cosmetici o
per l’igiene personale con i medicinali, con i presìdi medico-chirurgici, con i
dispositivi medici e coi trattamenti curativi.

#### Art. 23 bis – Integratori alimentari e prodotti dietetici

La comunicazione commerciale relativa agli integratori alimentari e ai prodotti
dietetici non deve vantare proprietà non conformi alle particolari
caratteristiche dei prodotti, ovvero proprietà che non siano realmente possedute
dai prodotti stessi.

Inoltre detta comunicazione commerciale deve essere realizzata in modo da non
indurre i consumatori in errori nutrizionali e deve evitare richiami a
raccomandazioni o attestazioni di tipo medico.

Queste regole si applicano anche agli alimenti dietetici per la prima infanzia,
a quelli che sostituiscono in tutto o in parte l’allattamento materno e a quelli
che servono per lo svezzamento o per l’integrazione alimentare dei bambini.

Per quanto attiene, in particolare, alla comunicazione commerciale relativa agli
integratori alimentari proposti per il controllo o la riduzione del peso e di
altre tipologie specifiche di integratori, valgono le norme contenute
nell’apposito Regolamento, che costituisce parte integrante del presente Codice.

#### Art. 24 – Trattamenti fisici ed estetici

La comunicazione commerciale relativa ai trattamenti fisici ed estetici della
persona non deve indurre a ritenere che tali trattamenti abbiano funzioni
terapeutiche o restitutive, ovvero abbiano la capacità di produrre risultati
radicali, e deve evitare richiami a raccomandazioni o attestazioni di tipo
medico.

#### Art. 25 – Prodotti medicinali e trattamenti curativi

La comunicazione commerciale relativa a medicinali e trattamenti curativi deve
tener conto della particolare importanza della materia ed essere realizzata col
massimo senso di responsabilità nonché in conformità alla scheda tecnica
riassuntiva delle caratteristiche del prodotto.

Tale comunicazione commerciale deve richiamare l’attenzione del consumatore
sulla necessità di opportune cautele nell’uso dei prodotti invitando in maniera
chiara ed esplicita a leggere le avvertenze della confezione e non inducendo a
un uso scorretto dei prodotti medesimi.

In particolare, la comunicazione commerciale al consumatore relativa alle
specialità medicinali da banco deve comprendere la denominazione del medicinale
e quella comune del principio attivo; quest’ultima non è obbligatoria se il
medicinale è costituito da più princìpi attivi, o se la comunicazione ha il solo
scopo di rammentare genericamente la denominazione del prodotto.

Inoltre la comunicazione commerciale relativa alle specialità medicinali da
banco o ai trattamenti curativi non deve:

* indurre a ritenere che l’efficacia del medicinale sia priva di effetti
secondari, o che la sua sicurezza o la sua efficacia sia dovuta al fatto che si
tratta di una sostanza naturale;

* attribuire al medicinale o al trattamento una efficacia pari o superiore
a quella di altri;

* far apparire superflua la consultazione del medico o l’intervento
chirurgico o indurre a una errata autodiagnosi;

* rivolgersi esclusivamente o prevalentemente ai bambini o indurre i minori
a utilizzare il prodotto senza adeguata sorveglianza;

* avvalersi di raccomandazioni di scienziati, di operatori sanitari o di
persone largamente note al pubblico, o del fatto che è stata autorizzata
l’immissione in commercio del medicinale, né far riferimento a certificati di
guarigione in modo improprio o ingannevole;

* assimilare il medicinale ad un prodotto alimentare, cosmetico o ad un
altro prodotto di consumo;

* indurre a ritenere che il medicinale o il trattamento curativo possano
migliorare il normale stato di buona salute, così come la loro mancanza possa
avere effetti pregiudizievoli; a meno che si tratti di una campagna di
vaccinazione;

* avvalersi in modo improprio, ingannevole o impressionante di
rappresentazioni delle alterazioni del corpo umano dovute a malattie o lesioni,
o dell’azione del medicinale.

Per quanto attiene, in particolare, alla pubblicità dei medicinali veterinari
valgono le norme contenute nell’apposito Regolamento, che costituisce parte
integrante del presente Codice.

#### Art. 26 – Corsi di istruzione e metodi di studio o insegnamento

La comunicazione commerciale relativa a corsi di istruzione e metodi di studio o
di insegnamento non deve contenere alcuna promessa di lavoro né esagerare le
possibilità di impiego o di remunerazione che si offrono a coloro che seguono i
corsi stessi o adottano i metodi proposti e neppure offrire titoli e qualifiche
non riconosciuti o comunque non ottenibili con questi mezzi.

#### Art. 27 – Operazioni finanziarie e immobiliari

La comunicazione commerciale diretta a sollecitare o promuovere operazioni
finanziarie e in particolare operazioni di risparmio e di investimento in beni
mobili o immobili deve fornire chiare ed esaurienti informazioni onde non
indurre in errore circa il soggetto proponente, la natura della proposta, la
quantità e le caratteristiche dei beni o servizi offerti, le condizioni
dell’operazione, nonché i rischi connessi, onde consentire ai destinatari del
messaggio, anche se privi di specifica preparazione, di assumere consapevoli
scelte di impiego delle loro risorse.

Essa in particolare:

1.    deve evitare, nell’indicare i tassi annui di interesse, di utilizzare
termini quali “rendita” e “resa” nel senso di sommatoria fra reddito di capitali
e incremento del valore patrimoniale;

2.    non deve incitare ad assumere impegni e a versare anticipi senza offrire
idonee garanzie;

3.    non deve proiettare nel futuro i risultati del passato né comunicare i
rendimenti ottenuti calcolandoli su periodi che non siano sufficientemente
rappresentativi in relazione alla particolare natura dell’investimento e alle
oscillazioni dei risultati.

La comunicazione commerciale per le operazioni immobiliari deve essere espressa
in forme atte a evitare l’ingannevolezza derivante dal far passare investimenti
mobiliari per immobiliari o dal privilegiare l’aspetto economico immobiliare
senza fornire adeguate indicazioni sulla reale natura mobiliare
dell’investimento.

Le disposizioni del presente articolo si applicano anche alla comunicazione
commerciale relativa all’attività bancaria e a quella assicurativa, quest’ultima
quando sia necessario metterne in evidenza l’aspetto di investimento.

#### Art. 28 – Viaggi organizzati

La comunicazione commerciale relativa ai viaggi organizzati, sotto qualsiasi
forma, deve fornire informazioni complete ed accurate, con particolare riguardo
al trattamento ed alle prestazioni incluse nel prezzo minimo di partecipazione.
Essa deve mettere in evidenza un invito a considerare con attenzione le
condizioni di partecipazione, di pagamento e di recesso, contenute nella
documentazione informativa o nel modulo di adesione.

#### Art. 28 bis – Giocattoli, giochi e prodotti educativi per bambini

La comunicazione commerciale relativa a giocattoli, giochi e prodotti educativi
per bambini non deve indurre in errore:

* sulla natura e sulle prestazioni e dimensioni del prodotto oggetto della
comunicazione commerciale;

* sul grado di abilità necessario per utilizzare il prodotto;

* sull’entità della spesa, specie quando il funzionamento del prodotto
comporti l’acquisto di prodotti complementari.

In ogni caso, questa comunicazione non deve minimizzare il prezzo del prodotto o
far credere che il suo acquisto sia normalmente compatibile con qualsiasi
bilancio familiare.

### Titolo III – Organi e loro competenza

#### Art. 29 – Composizione del Giurì

Il Giurì è composto da membri nominati dall’Istituto dell’Autodisciplina
Pubblicitaria e scelti tra esperti di diritto, di problemi dei consumatori, di
comunicazione.

I membri del Giurì durano in carica due anni e sono riconfermabili.

L’Istituto nomina tra i membri del Giurì il Presidente e i Vicepresidenti che
svolgono le funzioni del Presidente in assenza di questi.

I membri del Giurì non possono essere scelti fra esperti che esercitano la loro
attività professionale in materia di autodisciplina della comunicazione
commerciale.

#### Art. 30 – Composizione del Comitato di Controllo

Il Comitato di Controllo, organo garante degli interessi generali dei
consumatori, è composto da membri nominati dall’Istituto e scelti tra esperti di
problemi dei consumatori, di tecnica pubblicitaria, di mezzi di comunicazione e
di materie giuridiche.

I membri del Comitato di Controllo durano in carica due anni e sono
riconfermabili.

L’Istituto nomina tra i membri del Comitato il Presidente e i Vicepresidenti.

Il Comitato può operare articolato in sezioni di almeno tre membri ciascuna,
presiedute dal Presidente o da un Vicepresidente. Per quanto riguarda la
composizione e il funzionamento della Sezione Pareri Preventivi valgono le norme
contenute nell’apposito Regolamento.

I membri del Comitato non possono essere scelti tra esperti che esercitano la
loro attività professionale in materia di autodisciplina della comunicazione
commerciale.

#### Art. 31 – Princìpi per il giudizio

I membri del Giurì e del Comitato di Controllo svolgono le loro funzioni secondo
il proprio libero convincimento e non in rappresentanza di interessi di
categoria. Nell’adempimento dei loro compiti i membri del Giurì e del Comitato
di Controllo sono tenuti ad osservare il massimo riserbo.

#### Art. 32 – Funzioni del Giurì e del Comitato di Controllo

Il Giurì esamina la comunicazione commerciale che gli viene sottoposta e si
pronuncia su di essa secondo il presente Codice.

Il Comitato di Controllo:

* sottopone in via autonoma al Giurì, anche in seguito a segnalazioni
pervenute, la comunicazione commerciale a suo parere non conforme alle norme del
Codice che tutelano l’interesse del consumatore o la comunicazione commerciale;

* esprime pareri consultivi su richiesta del Presidente del Giurì;

* può invitare in via preventiva a modificare la comunicazione commerciale
che appaia non conforme alle norme del Codice;

* può emettere ingiunzione di desistenza ai sensi dell’art. 39;

* su richiesta della parte interessata e secondo le norme stabilite
nell’apposito Regolamento, esprime in via preventiva il proprio parere circa la
conformità della comunicazione commerciale sottopostagli in via definitiva ma
non ancora diffusa alle norme del Codice che tutelano l’interesse del
consumatore o la comunicazione commerciale. Il parere viene espresso sotto
riserva della validità e completezza dei dati e delle informazioni fornite dalla
parte richiedente. A questa condizione l’approvazione impegna il Comitato di
Controllo a non agire d’ufficio contro la comunicazione commerciale approvata.
Le parti nei cui confronti è stato espresso il parere preventivo devono
astenersi da ogni utilizzazione del parere medesimo per fini commerciali.

* può esercitare altre funzioni assegnate dal Consiglio Direttivo e rese
note nel sito internet dell’Istituto.

In qualsiasi momento il Giurì e il Comitato di Controllo possono richiedere che
chi si vale della comunicazione commerciale fornisca documentazioni idonee a
consentire l’accertamento della veridicità dei dati, delle descrizioni,
affermazioni, illustrazioni o testimonianze usate. Per la valutazione delle
documentazioni prodotte il Giurì o il Comitato di Controllo possono avvalersi
dell’opera di esperti.

Salvo quanto disposto nel presente Codice, il Giurì e il Comitato di Controllo
esplicano le loro funzioni senza formalità.

#### Art. 32 bis – Consulenti

È istituito l’albo dei consulenti tecnici del Giurì nominati dall’Istituto
dell’Autodisciplina Pubblicitaria fra esperti di chiara fama delle singole
materie.

#### Art. 33 – Segreteria

La Segreteria dell’Istituto svolge anche l’attività di segreteria per il Giurì e
il Comitato di Controllo.

La Segreteria attesta la pendenza di procedimenti avanti il Giurì e, su
richiesta degli interessati, ne rilascia certificazione scritta.

#### Art. 34 – Sede e riunioni

Il Giurì, il Comitato di Controllo e gli uffici di Segreteria hanno sede presso
l’Istituto.

Il Giurì e il Comitato di Controllo e le sue sezioni si riuniscono tutte le
volte che se ne presenti la necessità, su convocazione dei rispettivi Presidenti
da comunicarsi almeno tre giorni prima della data da essi fissata.

Tale termine può non essere osservato in casi di particolare urgenza.

Le riunioni del Giurì e del Comitato di Controllo non sono pubbliche.

Il Giurì è validamente costituito con la presenza di almeno 3 membri; il
Comitato di Controllo, in seduta plenaria, di almeno 5 membri.

In assenza del Presidente e dei Vicepresidenti assume la presidenza il membro
più anziano di carica. Il Giurì e il Comitato di Controllo, quest’ultimo in
sessione plenaria, deliberano con il voto della maggioranza dei membri presenti;
in caso di parità, prevale il voto di chi presiede.

Nelle sezioni del Comitato le decisioni devono essere prese all’unanimità; in
caso contrario la decisione viene demandata al Comitato in sessione plenaria.

Le sezioni del Comitato di Controllo sono validamente costituite con la presenza
di almeno tre membri.

Nelle loro riunioni il Giurì e il Comitato di Controllo sono assistiti da un
funzionario di Segreteria tenuto al segreto di ufficio e che si allontana al
momento della deliberazione del Giurì.

#### Art. 35 – Amministrazione

Le modalità amministrative relative alle istanze al Giurì e ai servizi resi
dall’Istituto sono decise dal Consiglio Direttivo.

### Titolo IV – Norme procedurali e sanzioni

#### Art. 36 – Istanze al Giurì e segnalazioni al Comitato di Controllo

Chiunque ritenga di subire pregiudizio da attività di comunicazione commerciale
contrarie al Codice di Autodisciplina può richiedere l’intervento del Giurì nei
confronti di chi, avendo accettato il Codice stesso in una qualsiasi delle forme
indicate nelle Norme Preliminari e Generali, abbia compiuto le attività ritenute
pregiudizievoli.

La parte interessata deve presentare una istanza scritta indicando la
comunicazione commerciale che intende sottoporre all’esame del Giurì, esponendo
le proprie ragioni, allegando la relativa documentazione e i previsti diritti
d’istanza.

I singoli consumatori, come le loro associazioni, possono gratuitamente
segnalare al Comitato di Controllo la comunicazione commerciale ritenuta non
conforme alle norme del Codice di Autodisciplina che tutelano gli interessi
generali del pubblico.

#### Art. 37 – Procedimento avanti al Giurì

Ricevuta l’istanza il presidente del Giurì nomina fra i membri del Giurì un
relatore e, qualora il caso lo richieda, il consulente tecnico *ex* art.
32 *bis*, esperto nella materia del contendere. Dispone la comunicazione degli
atti alle parti convenute assegnando loro un termine, non inferiore agli otto e
non superiore ai dodici giorni liberi lavorativi, per il deposito delle
rispettive deduzioni e di eventuali documenti, e convoca le parti entro il
termine più breve possibile per la discussione orale.

Nei casi in cui la comunicazione commerciale oggetto dell’istanza consista in
una comparazione diretta, oppure riguardi una offerta promozionale di durata
pari o inferiore a trenta giorni, su richiesta dell’istante il termine assegnato
alla parte resistente per il deposito di deduzioni e documenti è di otto giorni
liberi lavorativi, e l’udienza di discussione avanti il Giurì ha luogo, salvo
casi eccezionali, non oltre i dieci giorni liberi lavorativi dalla presentazione
dell’istanza.

Alla discussione partecipa un rappresentante del Comitato di Controllo,
esprimendo, prima della replica delle parti, la propria posizione alla luce
delle norme del Codice poste a tutela del consumatore e, se designato, il
consulente tecnico. Le parti possono rivolgersi al consulente per chiarire
specifici aspetti scientifici della controversia o per chiedere che il
consulente indichi, prima della replica delle parti, i criteri a suo parere
rilevanti per l’inquadramento di tali aspetti.

La parte istante può richiedere che nel caso di nomina del consulente tecnico
sia riservata all’udienza di discussione un’intera riunione del Giurì,
assumendosene gli ulteriori diritti d’istanza.

La discussione non può essere rinviata se non per casi eccezionali o per accordo
delle parti.

Nei procedimenti a istanza di parte il Comitato di Controllo comunica le proprie
conclusioni in forma scritta prima dell’udienza di discussione. Tali conclusioni
possono essere motivatamente variate all’esito della discussione.

Esaurita la discussione, il Giurì:

1.    qualora ritenga la pratica sufficientemente istruita emette la propria
decisione;

2.    qualora ritenga necessario acquisire ulteriori elementi di prova rimette
gli atti al relatore, il quale provvede al più presto e senza formalità alla
assunzione degli atti istruttori ritenuti necessari, esauriti i quali egli
restituisce gli atti al Giurì per l’ulteriore corso del procedimento;

3.    qualora durante il procedimento siano emersi elementi tali da fare
ritenere la sussistenza di violazioni non previste nell’istanza in esame, le
accerta, le contesta, e dichiara d’ufficio, salva la necessità di disporre la
relativa istruttoria.

In qualsiasi momento del procedimento il Giurì può chiedere, senza formalità, al
Comitato di Controllo pareri su qualsiasi questione.

Avanti al Giurì le parti possono farsi assistere e rappresentare da legali e
consulenti.

#### Art. 38 – Decisione del Giurì

Il Giurì, al termine della discussione, si ritira in camera di consiglio ed
eccezionalmente, al fine di chiarire residuali dubbi, può invitare il consulente
tecnico, se designato, a partecipare senza diritto di voto.

Qualora il Giurì ritenga di non aver acquisito elementi tecnici sufficienti per
la pronuncia di merito, ammette una consulenza tecnica d’ufficio, nomina il
C.T.U., formula il quesito e fissa il termine di deposito della relazione.
Durante la fase di consulenza tecnica d’ufficio deve essere rispettato il
principio del contraddittorio e garantito il diritto di difesa.

Il Giurì emette la sua decisione, comunicando immediatamente il dispositivo alle
parti. Quando la decisione stabilisce che la comunicazione commerciale esaminata
non è conforme alle norme del Codice di Autodisciplina, il Giurì dispone che le
parti interessate desistano dalla stessa, nei termini indicati dall’apposito
Regolamento autodisciplinare.

Il dispositivo, quando opportuno, fornisce precisazioni sugli elementi
riprovati.

Nel più breve termine il Giurì deposita la pronuncia presso la Segreteria che ne
trasmette copia alle parti e agli enti interessati.

Le decisioni del Giurì sono definitive.

#### Art. 39 – Ingiunzione di desistenza

Se la comunicazione commerciale presa in esame appare manifestamente contraria a
una o più norme del Codice di Autodisciplina, il Presidente del Comitato di
Controllo, con proprio provvedimento, può ingiungere alle parti di desistere
dalla medesima.

Il provvedimento, succintamente motivato, viene trasmesso dalla Segreteria alle
parti, con la segnalazione che ciascuna di esse può proporre motivata
opposizione al Comitato di Controllo nel termine non prorogabile di sette
giorni.

La mancata presentazione dell’opposizione, o l’inosservanza del termine
prescritto, o l’assenza di motivazione, vengono constatate dal Presidente del
Comitato di Controllo. In questi casi l’ingiunzione acquista efficacia di
decisione e, con la relativa attestazione della Segreteria, viene nuovamente
comunicata alle parti affinché vi si conformino, nei termini indicati
dall’apposito Regolamento autodisciplinare.

Se l’opposizione è proposta nel termine stabilito ed è motivata, l’ingiunzione
si intende sospesa. Il Presidente del Comitato di Controllo, prese in
considerazione le circostanze e le ragioni opposte dalle parti, può decidere,
sentito il Comitato, di revocare l’ingiunzione e di archiviare il caso, dandone
atto alle parti stesse. Qualora invece il Comitato di Controllo ritenga non
convincenti le ragioni dell’opposizione, gli atti vengono trasmessi al
Presidente del Giurì con la relativa motivazione. Se pure questi giudica non
convincenti le ragioni dell’opposizione, restituisce gli atti al Presidente del
Comitato di Controllo che provvede ai sensi del precedente terzo comma. Se
invece ritiene opportuna una decisione del Giurì, convoca le parti per la
discussione della vertenza entro il termine più breve possibile e comunque non
oltre i termini previsti per la procedura ordinaria; con ciò l’ingiunzione si
considera revocata.

#### Art. 40 – Pubblicazione delle decisioni

Tutte le decisioni sono pubblicate, a cura della Segreteria, nel sito Internet e
nella banca dati dell’Istituto dell’Autodisciplina Pubblicitaria con i nomi
delle parti cui si riferiscono.

Il Giurì può disporre che di singole decisioni sia data notizia al pubblico, per
estratto, con i nomi delle parti, nei modi e sugli organi di stampa ritenuti
opportuni, a cura dell’Istituto, e a spese della parte inserzionista soccombente
che dovrà assumerne immediatamente l’onere. Qualora la parte soccombente sia
inadempiente la parte vittoriosa, su richiesta dello IAP, sosterrà le spese con
diritto di rivalsa.

Il testo dell’estratto è predisposto dal relatore e sottoscritto dal Presidente.

Le parti nei cui confronti la decisione è stata pronunciata devono astenersi da
ogni utilizzazione della decisione medesima per fini commerciali.

#### Art. 41 – Effetto vincolante delle decisioni del Giurì

I mezzi attraverso i quali viene divulgata la comunicazione commerciale che
direttamente o tramite le proprie Associazioni hanno accettato il Codice di
Autodisciplina, ancorché non siano stati parte nel procedimento avanti al Giurì,
sono tenuti ad osservarne le decisioni.

#### Art. 42 – Inosservanza delle decisioni

Qualora chi è tenuto ad uniformarsi alle decisioni del Giurì o del Comitato di
Controllo non vi si attenga nei tempi previsti dall’apposito regolamento, il
Giurì o il suo Presidente reiterano l’ordine di cessazione della comunicazione
commerciale interessata e dispongono che si dia notizia al pubblico
dell’inottemperanza, per estratto, con i nomi delle parti, nei modi e sugli
organi di stampa ritenuti opportuni, a cura dell’Istituto, e a spese della parte
soccombente che dovrà assumerne immediatamente l’onere. Qualora la parte
soccombente sia inadempiente la parte vittoriosa, su richiesta dello IAP,
sosterrà le spese con diritto di rivalsa.

A tal fine chiunque vi abbia interesse può presentare istanza al Presidente del
Giurì. Il Presidente, se l’inottemperanza non è manifesta, dispone che il
procedimento segua la procedura ordinaria. Diversamente, con decisione
succintamente motivata, accerta l’inottemperanza e provvede ai sensi del primo
comma, segnalando alle parti la facoltà di presentare motivata opposizione nel
termine perentorio di 5 giorni liberi lavorativi, in pendenza dei quali il
provvedimento rimane sospeso.

In mancanza di rituale presentazione dell’opposizione, ovvero nel caso di sua
manifesta infondatezza, la decisione diviene esecutiva e viene comunicata alle
parti interessate.

Diversamente, il Presidente revoca la propria decisione e convoca le parti
dinanzi al Giurì per la discussione della vertenza entro il termine più breve
possibile e comunque non oltre i termini previsti per la procedura ordinaria. Il
Giurì, qualora accerti l’inottemperanza, provvede ai sensi del primo comma.

### Titolo V – Tutela della creatività

#### Art. 43 – Progetti creativi

Qualora, in vista dell’eventuale futuro conferimento dell’incarico, un utente
richieda ad una agenzia o a un professionista, nell’ambito di una gara, di una
consultazione plurima o individuale, la presentazione di uno o più progetti
creativi, deve astenersi dall’utilizzare o dall’imitare gli aspetti ideativi e
creativi del o dei progetti non accettati o prescelti per un periodo di tre anni
dalla data del deposito del relativo materiale da parte dell’agenzia o del
professionista interessati, da effettuarsi in plico sigillato presso la
Segreteria dell’Istituto dell’Autodisciplina Pubblicitaria, secondo le modalità
stabilite dal Regolamento.

#### Art. 44 – Avvisi di protezione

Ai fini della tutela degli elementi creativi della comunicazione commerciale, i
messaggi isolati utilizzati come anticipazione e a protezione di una futura
campagna di comunicazione debbono essere depositati secondo le modalità previste
dal Regolamento. I depositi in vigore sono consultabili nel sito Internet
IAP.         
La protezione ha efficacia per un periodo di 12 mesi a far tempo dalla data di
deposito e prima della scadenza può essere reiterata per una sola volta per un
analogo periodo di 12 mesi.

#### Art. 45 – Comunicazione svolta all’estero

Gli utenti che vogliono tutelare la comunicazione commerciale da loro svolta in
altri Paesi contro possibili imitazioni in Italia possono depositare gli
esemplari di tale comunicazione presso la Segreteria dell’Istituto
dell’Autodisciplina Pubblicitaria, secondo le modalità stabilite dal
Regolamento.

Il deposito conferisce un diritto di priorità valido per un periodo di cinque
anni dalla data del deposito stesso.

### [Titolo VI – Comunicazione sociale](https://www.iap.it/codice-e-altre-fonti/il-codice/)

#### Art. 46 – Appelli al pubblico

È soggetto alle norme del presente Codice qualunque messaggio volto a
sensibilizzare il pubblico su temi di interesse sociale, anche specifici, o che
sollecita, direttamente o indirettamente, il volontario apporto di contribuzioni
di qualsiasi natura, finalizzate al raggiungimento di obiettivi di carattere
sociale.

Tali messaggi devono riportare l’identità dell’autore e del beneficiario della
richiesta, nonché l’obiettivo sociale che si intende raggiungere.

I promotori di detti messaggi possono esprimere liberamente le proprie opinioni
sul tema trattato, ma deve risultare chiaramente che trattasi di opinioni dei
medesimi promotori e non di fatti accertati.

Per contro i messaggi non devono:

1.    sfruttare indebitamente la miseria umana nuocendo alla dignità della
persona, né ricorrere a richiami scioccanti tali da ingenerare
ingiustificatamente allarmismi, sentimenti di paura o di grave turbamento;

2.    colpevolizzare o addossare responsabilità a coloro che non intendano
aderire all’appello;

3.    presentare in modo esagerato il grado o la natura del problema sociale per
il quale l’appello viene rivolto;

4.    sovrastimare lo specifico o potenziale valore del contributo
all’iniziativa;

5.    sollecitare i minori ad offerte di denaro.

Le presenti disposizioni si applicano anche alla comunicazione commerciale che
contenga riferimenti a cause sociali.
