Codice Etico per i Digital Content Creator della ASSOCIAZIONE IGERSITALIA
-------------------------------------------------------------------------

-   L’attività del Digital Content Creator (di seguito anche DCC) assume
    carattere professionale nel momento in cui è regolamentata da un
    contratto/accordo e ha come contropartita un compenso economico.

-   Il DCC opera sempre a seguito di un incarico formale secondo le forme
    contrattuali previste dal tavolo di concertazione con le Agenzie aderenti.
    Nell’espletamento dell’incarico si attiene scrupolosamente alle indicazioni
    concordate con il Cliente e formalizzate all’interno del contratto.

-   Nell’espletamento di incarichi professionali rende esplicita e chiara la
    natura promozionale dei contenuti pubblicati attraverso i propri canali
    utilizzando tali diciture, eventualmente rielaborandole e
    contestualizzandole con l’iniziativa: *contenuto realizzato in
    collaborazione con sponsored by inserimento di hashtag quali \#ad
    \#sponsored.*

-   Si impegna a tenere nei confronti del Cliente un comportamento improntato a
    professionalità, serietà, coerenza. Nell’espletamento dell’incarico opera
    sempre al meglio delle proprie capacità senza dare al cliente preventive
    garanzie di successo, usando sempre la massima riservatezza a tutela del
    know-how della Committenza e nel rispetto della privacy secondo le normative
    vigenti. Non lede in alcun modo l’immagine del Cliente anche successivamente
    all’incarico portato a termine.

-   Rispetta i propri colleghi astenendosi dall’esprimere apprezzamenti
    sull’attività professionale altrui. Le dinamiche concorrenziali di mercato
    non devono in alcun modo cagionare danni ai propri colleghi.

-   Si impegna a favorire lo spirito associativo e a non far mancare la propria
    personale disponibilità a favore dell’Associazione rispettando e richiedendo
    l’applicazione del Codice in ogni situazione da esso contemplata.

-   Nell’esecuzione degli incarichi fa sempre riferimento alle Guidelines
    operative che integrano il Codice Etico.

### Guidelines

#### Generali

Si impegna a creare un proprio media kit che raccoglie il proprio portfolio e
una sintesi del cv da condividere con le aziende e le agenzie interessate al suo
profilo. Il Media Kit deve essere compilato seguendo le linee guida di cui al
capitolo 2 del presente documento.

Rispetta i tempi concordati in sede contrattuale mettendo sempre al corrente la
Committenza, con largo anticipo, di eventuali impedimenti che possano
compromettere il rispetto degli accordi.

Si impegna ad adeguare i propri collaboratori alle norme del Codice etico, e
pertanto è responsabile del loro operato nei confronti della Committenza.

Non rimuove mai dai propri profili social o dal proprio blog/sito web i
contenuti pubblicati in adempimento agli impegni contrattuali.

È in possesso di tutte le eventuali autorizzazioni e le abilitazioni necessarie
per svolgere gli incarichi conferiti dalla Committenza (es. certificazione
drone, etc.).

Non ricorre a piattaforme di compravendita follower / like per far crescere i
propri profili o quelli dei propri clienti.

A tutela dell’immagine della Committenza è buona norma dotarsi di idonea
copertura assicurativa di responsabilità civile per i danni che dovesse causare
nell’esercizio dell’attività professionale.

#### Media Kit

Il media Kit professionale deve contenere:

-   Presentazione del professionista con indicazione dei titoli che gli
    competono, senza abusi o false dichiarazioni. Nella presentazione tra i
    titoli va indicato anche quello di Digital Content Creator aderente al
    Codice Etico Igersitalia indicando il link all’elenco pubblico per
    facilitare la verifica in tal senso.

-   Indicazioni anagrafiche

-   Località in cui opera ed eventuale disponibilità a trasferte

-   Contatti (indirizzo, telefono, email)

-   Link ai profili Social

-   Collaborazioni passate e in corso con link a esempi di contenuti prodotti
    (foto, video, blog post, etc.)

-   Statistiche traffico generato attraverso il profilo Instagram
    (visualizzazioni, copertura, interazioni) e altri profili Social (numero di
    Like e Commenti/ numero di RT e Mi piace)

-   Statistiche sito web o blog (Numero di visualizzazioni articolo, numero di
    visite sul sito/blog con screenshot visibili)

-   Strumenti utilizzati per la produzione di contenuti (device, software di
    post produzione, etc.).

### Il contratto / Accordo di collaborazione

#### Elementi del contratto

-   Compenso, tempi e modalità di pagamento

-   Quantità di contenuti da produrre

-   Termini e hashtag da utilizzare

-   Canali di pubblicazione dei contenuti (blog, social, etc.)

-   Definizione eventuale patto di non concorrenza nell’ambito dello stesso
    settore del Committente e sua durata (indicativamente da 15 gg. a 3 mesi,
    comunque variabile in base agli accordi tra le parti).

-   Esigenze della committenza in termini di reporting finale.

### I compensi

Di seguito i principali criteri da seguire da ambo le parti ai fini della
determinazione del compenso.

Tipologia e quantità di contenuti richiesti:

-   Foto per archivio del Cliente (no post su canali del professionista):

-   Quotazione per foto in base alla qualità del servizio offerto
    (strumentazione utilizzata, curriculum del fotografo, etc.)

-   Foto e relativa didascalia post pubblicata sui canali del professionista:
    quotazione per post in base alla qualità del servizio offerto
    (strumentazione utilizzata, curriculum del fotografo, etc.) e alla copertura
    stimata attraverso i suoi canali

-   Realizzazione di Illustrazioni/Infografiche per archivio del Cliente (no
    post su canali del professionista): quotazione per illustrazione/infografica
    in base alla qualità del servizio offerto (strumentazione utilizzata,
    curriculum, etc.)

-   Video (riprese + montaggio) per archivio del Cliente (no post su canali del
    professionista) quotazione per video in base alla qualità del servizio
    offerto (strumentazione utilizzata, curriculum del videomaker, etc.)

-   Video (riprese + montaggio) e relativa didascalia post pubblicata sui canali
    del professionista: quotazione per video in base alla qualità del servizio
    offerto (strumentazione utilizzata, curriculum del videomaker, ect.) e alla
    copertura stimata attraverso i suoi canali.

-   Articoli/Blog Post: quotazione in base al numero di visite del blog e di
    visualizzazioni per post blog.

#### Guidelines Generali

Si impegna a creare un proprio media kit che raccoglie il proprio portfolio e
una sintesi del cv da condividere con le aziende e le agenzie interessate al suo
profilo. Il Media Kit deve essere compilato seguendo le linee guida di cui al
capitolo 2 del presente documento.

Rispetta i tempi concordati in sede contrattuale mettendo sempre al corrente la
Committenza, con largo anticipo, di eventuali impedimenti che possano
compromettere il rispetto degli accordi.

Si impegna ad adeguare i propri collaboratori alle norme del Codice etico, e
pertanto è responsabile del loro operato nei confronti della Committenza.

Non rimuove mai dai propri profili social o dal proprio blog/sito web i
contenuti pubblicati in adempimento agli impegni contrattuali.

È in possesso di tutte le eventuali autorizzazioni e le abilitazioni necessarie
per svolgere gli incarichi conferiti dalla Committenza (es. certificazione
drone, etc.).

Non ricorre a piattaforme di compravendita follower / like per far crescere i
propri profili o quelli dei propri clienti.

A tutela dell’immagine della Committenza è buona norma dotarsi di idonea
copertura assicurativa di responsabilità civile per i danni che dovesse causare
nell’esercizio dell’attività professionale.

Media Kit
---------

Il media Kit professionale deve contenere:

●      Presentazione del professionista con indicazione dei titoli che gli
competono, senza abusi o false dichiarazioni. Nella presentazione tra i titoli
va indicato anche quello di Digital Content Creator aderente al Codice Etico
Igersitalia indicando il link all’elenco pubblico per facilitare la verifica in
tal senso.

●      Indicazioni anagrafiche

●      Località in cui opera ed eventuale disponibilità a trasferte

●      Contatti (indirizzo, telefono, email)

●      Link ai profili Social

●      Collaborazioni passate e in corso con link a esempi di contenuti prodotti
(foto, video, blog post, etc.)

●      Statistiche traffico generato attraverso il profilo Instagram
(visualizzazioni, copertura, interazioni) e altri profili Social (numero di Like
e Commenti/ numero di RT e Mi piace)

●      Statistiche sito web o blog (Numero di visualizzazioni articolo, numero
di visite sul sito/blog con screenshot visibili)

●      Strumenti utilizzati per la produzione di contenuti (device, software di
post produzione, etc.).

#### Elementi del contratto

●      Compenso, tempi e modalità di pagamento

●      Quantità di contenuti da produrre

●      Termini e hashtag da utilizzare

●      Canali di pubblicazione dei contenuti (blog, social, etc.)

●      Definizione eventuale patto di non concorrenza nell’ambito dello stesso
settore del Committente e sua durata (indicativamente da 15 gg. a 3 mesi,
comunque variabile in base agli accordi tra le parti).

●      Esigenze della committenza in termini di reporting finale.

#### I compensi

Di seguito i principali criteri da seguire da ambo le parti ai fini della
determinazione del compenso.

Tipologia e quantità di contenuti richiesti:

●      Foto per archivio del Cliente (no post su canali del professionista):

●      Quotazione per foto in base alla qualità del servizio offerto
(strumentazione utilizzata, curriculum del fotografo, etc.)

●      Foto e relativa didascalia post pubblicata sui canali del professionista:
quotazione per post in base alla qualità del servizio offerto (strumentazione
utilizzata, curriculum del fotografo, etc.) e alla copertura stimata attraverso
i suoi canali

●      Realizzazione di Illustrazioni/Infografiche per archivio del Cliente (no
post su canali del professionista): quotazione per illustrazione/infografica in
base alla qualità del servizio offerto (strumentazione utilizzata, curriculum,
etc.)

●      Video (riprese + montaggio) per archivio del Cliente (no post su canali
del professionista) quotazione per video in base alla qualità del servizio
offerto (strumentazione utilizzata, curriculum del videomaker, etc.)

●      Video (riprese + montaggio) e relativa didascalia post pubblicata sui
canali del professionista: quotazione per video in base alla qualità del
servizio offerto (strumentazione utilizzata, curriculum del videomaker, ect.) e
alla copertura stimata attraverso i suoi canali.

●      Articoli/Blog Post: quotazione in base al numero di visite del blog e di
visualizzazioni per post blog.
